ELEMENTMOr CLASSICS' J U LIA A Latla Readlag Book CURRICULUM I REED M. PA R32 CURR HIST 0jc MBttlS Digitized bythe InternetArchive in 2017withfundingfrom UniversityofAlberta Libraries https://archive.org/details/By The Same Author : LATIN EXERCISES FOR THE MIDDLE SCHOOL €kmcntarB OUasskB A Latin Reading Book By FormerlyClassicalMistressat LincolnHighSchool WITHILLUSTRATIONSAND VOCABULARY LONDON MACMILLAN & CO LTD NEW YORK • ST MARTIN’s PRESS Thishookiscopyrightinallcoxmtrieswhich aresignatoriestotheBerneConvention FirstEdition 1923 Reprinted1924, 1925{twice), 1927, 1929, 1931 1933, 1941, 1945, 1948, 1953, 1956, 1969, 1962 MACMILLAN AND COMPANY LIMITED StMartin'sStreetLondon WC2 alsoBombayCalcuttaMadras Melbourne THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA LIMITED Toronto ST martin’s PRESS INC lYeip York printed in great BRITAIN ! LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF ALBERTA PREFACE Itis sometimes said that in the early stages Latin is not an interesting subject, that the pupil’s interest should he rather in his own progress than in the subject itself. Now in the first place it is hard to beheve that no matter what the study, one’s interest should be directed mainly toward oneself. Moreover with all thatRomemeanstous inhistory,withallthatItaly, bothpastandpresent, means to the ordinary educated English person, it seems to me that if we cannot make Latin interesting for itself and from the very first, it is our own fault. It is the gateway into a magic country and at no time is one more susceptible to magic than at, say, eleven years old. This httle book is intended to be before every- thing else, a story book, and its first object is to please. The constructions have been made as easyaspossible, inordertogivethechildconfidence from the beginning. Nowadays classes are often V 4S422S PREFACE very large, and if translation is done in class, it is difficulttokeepuptkeinterestwhileacomplicated constructionis being puzzled out. If on the other hand, the translation is done at home, the confi- dence, and with it the interest, of the child may be marred from the first by difficulties that are beyond him. Rather a large number of words has been used, butthe looking up of words does not delay a child much, and moreover, at that age memory work is easy. Also children brought up on a small vocabulary are sometimes dismayed when faced with a Latin author for the first time. Explanations of rules and idioms have not been given, because this is so much more easily doneby the teacher, and it is far better that they should formpartofthechild’smemorythanthatheshould rely onthe written word. The accidencehas been — introduced as gradually as possible the personal pronouns about a third of the way through the book, thedemonstrativestowardstheend. Words like “alius” have been usedat anearly stage, but only in their regular forms. A few passages from Latin poets have been introduced, but they can be taken or omitted at the teacher’s discretion. If the teacher will read and translate them, the class will catch the metre PREFACE vil and have an idea of what is to come. It is as though when out for a walk with children one should draw attention to some place, visible but for the moment inaccessible. Its very distance will give it an added interest, and when later it can be attempted, it will be greeted as a friend. I should like to express my gratitude to Mr. W. E. P. Pantin, M.A., of St. Paul’s School, for kindly helping me with hints and suggestions at various stages of the book. MR. CONTENTS ------ ------- FAGE lulia --------- i Italia ------ 5 R5ma 6 Ceres et Persephone 7 Romulus et Sabinae - - - ~ - 13 Mars Rdmulum in Caelum Vocat - - - 15 Horatius Puer - -- -- -- -- -- 17 Bacchus et Piratae - - - - - 19 Horatius Codes - 22 Iphigeneia - - - - 29 Cyrus, Croesus, Sol5n - - - - - 34 Musae et Cicadae - - - - - 33 Romulus et Remus - - - - 40 Mettius Curtius - - - - 46 Regulus - - - - . - _ 43 Hectoret Andromache - - - - 51 Equus Troianus - - - - 55 Orpheus et Eurydice - - . . - 53 Vocabulary of New Words in each Section - 62 VocabularyofWordsusedinQuoted Passages 80 GeneralVocabulary - - . - - 82 is lULIA I luLiA puella parva est. Prope oram maritimam habitat. Britannia est luliae patria. Puellae Britannicae oram maritimam amant. Nautas quoque amant puellae Britannicae. lulia est filia agricolae et casam parvam habitat. Sed lulia oram maritimam et nautas amat. Nautae quoque luliam amant. Saepe prope oram mariti- mam lulia ambulat. Nautarum filiae cum lulia ambulant, et prope oram maritimam saltant. Multae rosae sunt prope luliae casam. Kosis aquam dat lulia. Saepe lulia rosas nautls dat. Agricola luliam n5n culpat sed laudat, quod rosas pulchras nautis dat. Rubrae et albae sunt rosae. Saepe lulia ad nautarum casas rosas pul- chras portat. Nautae puellam parvam laudant. ; n Adluliaecasampiratavenit. Rubraestpiratae tunica, splendidae sunt galea et basta. lulia prope casae portam stat et piratam spectat piratae bastam et galeam et tunicam rubram amat et laudat. Pirata quoque luliam et casam et rosas laudat. “ 0 lulia,” inquit, “pulcbra es puella et pulcbrae sunt rosae tuae. Navicula mea pulcbra est. Alta est prdra naviculae meae. In extrema navicula sto et naviculam guberno. Alba est navicula mea nunc prope oram mari- ; timam stat.” Turn lulia cum pirata ad oram maritimam ambulat et naviculam albam spectat. luliaetpirataprdramnaviculaemultisrosisornant. Subitopiratapuellaminnaviculamiactat. Multae — sunt lacrimae puellae, sed frustra pirata in ex- trema navicula stat et naviculam gubernat. Ill Agricola ad casam venit. Filia parva non est in casa. Turn agricola, “ lulia,” exclamat, “fiba — mea, ubi es ? ” Iterum luliam vocat, sed frustra nulla est puella. Cena non est in mensa parata, nec rosae in mensa sunt. Turn ad 5ram maritimam properat et procul naviculam ; IV ITTLIA 3 albam spectat. Ad nautarum casas properat. Nautamm filiae perterritae, “ Cum plratis,” in- quiunt, “est lulia tua.” Magna est ira agricolae. Galeam et hastam raptat. Nautae naviculam suam agricolae dant. Nautae quoque galeas et hastas raptant, et cum agricola ad piratarum naviculamproperant. Turnagricolapiratasvocat “Ubi/’ inquit, “est filia mea ? ” Piratae, “Filia tua,” inquiunt, “in navicula nostra est.” Turn agricola pecuniam multam piratls dat. Piratae IMiam ad agricolae naviculam portant. IV Laeta est IMia quod iterum casam parvam cum agricola habitat. Sed lulia puella duodecim anndrum iam est. Itaque agricola filiae suae tabulas dat. Pecuniam quoque ludi magistrd dat. Cotidie puella adludumperagros ambulat. Multi iuvenci in agris sunt, sed impavida est puella. Tabulas ad ludum lulia portat. In tabulis litteraemultae sunt. Ludimagisterluliamlaudat quod litteras bene cotidie recitat. In ludo multi pueri, multae puellae cum lulia sunt. Magister ludum bene gubernat. Industriis pueris magister librds pulchrds dat pigrds malosque pueros ; n5n laudat sed culpat. Magna est ira magistri 4 quodpueripigrilitterasnonbenerecitant. Itaque pueri pigriin angulis stant. Multae sunt lacrimae puerbrum maldrum, Itaque pueri industrii sunt et litteras bene recitant. lulia prandium ad ludum cotidie portat, quod longa est via. In agris prandium est luliae gratum. Multasfabulaspuerisetpuellismagisterbenignus in ludo narrat nunc de Britannia, nunc de ; longinquis terris fabulas narrat. Gratae pueris et puellis sunt fabulae. Nunc igitur in librd non s5lum luliae sed multis etiam pueris et puellis fabulas narro. ITALIA V Caeruleum est Italiae caelum. Itall caelum caeruleum amant. Britannis quoque caelum caeruleum gratum est, sed n5n saepe Britanniae caelum caeruleum est. Italiae agricolae olivas et vineas laudant, iuvencis albis agros arant. Placidi sunt ocull iuvencdrum. Placidi et pulchri sunt iuvenci. Italiae agricolis grati sunt iuvencl. Britannic! agricolae n5n iuvencis sed equis agros arant. Valid! et pulchr! sunt equ! magni. In Italia cl!v! mult! sunt. Ital! in clivis parvis oppida aedificant. Oppidan! oppida in clivis — habitant. In campo vineae et olivae sunt in clivis oppida. Per camp5s viae Rdmanae sunt. Longae et rectae sunt viae Romanae. Oppidan! olivas et uvas, agricolae pecuniam desiderant. Itaque oppidan! pecuniam agricolis dant, et per viasRbmanasagricolae olivasetuvas ad oppidain plaustris portant. E.J. 5 ; ROMA VI GlimRdmanioppidumparvumhabitabant. Nunc magna et splendida est R5nia magnae et latae ; sunt oppidi viae. In angulls viarum rosae sunt Rdmani templis et monumentis vias ornant. OUm in Ford Romand templa multa et splendida erant. Cotidie viri Rdmani in Ford ambulabant. Albae erant togae virdrum, sedrubrae etcaeruleae et croceae erant pallae feminarum. Arae quoque in Ford erant. In aris Rdmani victimas multas Deis Rdmanis mactabant. Ndn iam templa sunt in Ford Rdmand. Ndn iam mactant Rdmani victimas in aris. Sed etiam nunc pulcbmm est Forum Rdmanum. Multae sunt ruinae rosae ; multae inter ruinas sunt. Inter ruinas et rosas lacertae parvae properant. Pulcbrae et iucundae sunt lacertae. Cicadae quoque undique cantant. Lacertis et cicadis gratum est caelum caeruleum. CERES ET PERSEPHONE Thatfairfield OfEnna,whereProserpingatheringflowers^ Herselfafairerflower, hygloomyDis Wasgathered—whichcostCeresallthatpain Toseekherthroughtheworld. Milton. VII Nunc unum Deum adorant et Itali et Britanni, Sed olim Romani multds deds, multas deas, adora- bant. De dels Romanis fabulas narrabo. Ceres erat dea frumenti in agris frumentum, in pratis ; herbam curabat. Flavum est frumentum flavi ; erant Deae capilli. Caerulea erat Deae palla. Persephone erat filia Deae. Ceres filiam caram vebementer amabat. In insula Sicilia Ceres cum filiababitabat. OlimPersephoneinpratiserrabat. Cum puella aliae puellae errabant, nam locus herbdsus fuit gratus puellis laetis. In prato herbdsd puellae saltabant et cantabant. Multae rosae, multa lilia, in pratis erant. Lilia alba : 8 puellas delectabant. Sed Pluto, patmus puellae, Deae filiam procul spectavit et statim puellam vebementer amavit. Subitd equds caeruleos in- citavit et per prata properavit, et puellam per- territam raptavit. Turn Persephone, “ 0 Ceres,” exclamat, “ubi es ? Patruusmeusfiliamtuamad Inferbs portat.” VIII Ceres non in Sicilia erat, sed iam ad insulam properavit. Nusquam erat Persephone. Turn Dea, irata et perterrita, passis capillis per terras errabat. Per clivds altos, per campds latos, per silvas et agros, per terras et caelum filiamvocabat. Frustra agricolas, frustralunam et stellasrogabat “Ubi est fiha mea ? ” Sednequeagricolaeneque luna neque stellae puellam Deae monstraverunt. Non iam Deae miserae gratum erat frumentum ; n5niamherbaeratinpratis,nequeuvaepurpureae in vineis, neque p5ma in agris, quod Dea irata neque herbam neque vineas neque poma curabat. Frustra iuvenci albi agrds arabant. N5n iam cibum in plaustris magnis ad oppida portabant. IX Tandem Ceres prope parvam agricolae casam in saxo gelido sedebat. Dea maesta diu lacrimabat. X CERES ET PERSEPHONE Turn e casa puella parva ad Deam venit. Puellae ocullplenierantlacrimamm. “Puerumparvum,” inquit, “habemus. In cunTs aeger iacet. Lacri- mamus,quodaegerestpuer.” TurnCereslacrimas suas tenuit, et cum puella ad casam properavit. Ibi Metanlra filium aegrum in gremid tenebat. Filius Metanlrae Triptolemus erat. Lacrimabant et agricola et Metanlra et puella parva, quod n5n valebat puer. Turn Ceres puero osculum dedit, et ecce ! statim valuit puer. Mirum et divuium est osculum Deae. Laetl erant et agricola et Metanira et puella. lam laetus et validus puer in cunis dormitabat. Turn Ceres Triptolemum in gremid su5 tenuit. Dea cum tota familia cenam babuit in mensa erant uvae purpureae et poma ; iucunda. Adbuc igndta erant Italis Graecisque et vlnum et frumentum. Deae tamenflavae grata erat rustica cena. Post cenam in agricolae casa Dea manebat et cotidie Triptolemum curabat. X lam luna et stellae in cael5 fulgebant. Umbrae terras et pontum profundum celabant. Per terras virl et feminae animos somno laxabant. SedsomnusMetaniramnontenebat furtimDeam ; cum puero spectabat. Ceres prope pueri cunas ; 10 stabat. Verba mira et divlna cantabat. Turn puerum in gremio tenuit, et ad focum ambulavit. Ecce Triptolemus in foco inter flammas iacebat ! sedlaetus erat puer neque focum neque flammas ; “0 timuit. Sed Metanira perterrita, fill ml,” exclamavit, et ad focum properavit. Turn Dea Irata puerum e flammis raptavit et bumi iac- tavit, et Metanirae, “ 0femina,”inquit, “stultaet scelerata fuisti. Non deus erit Triptolemus, quod stultae feminae est filius. Sed in deae gremid iacuit itaque vir magnus erit. Et ego et Perse- ; phone, filia mea, Triptolemum docebimus et curabimus. Agricolarum magister erit, nam fru- mentum et vinum agricolis monstrabit.” XI Turn Ceres ex agricolae casa ambulavit. Sed fleverunt familia et flevit Triptolemus, quod non iam in Deae gremio dormitabat. Mane agricola viros et feminas loci convocavit, et Deae dicta et facta narravit. Deinde virl et feminae saxa multa apportaveruntettemplummagnumaedificaverunt. In tempi! arls victimas mactaverunt, et Deam addraverunt. Grata erant Deae ddna popuH, et Ceres templum diu babitabat. Interea in aris alidrum dedrum neque pdma neque uvae neque XI CERES ET PERSEPHONE 11 rosae iacebant. Noniamberbain pratls, n5n iam poma in agrls fldrebant, quod adhuc Ceres propter flbam flebat, Itaque luppiter Deae, “ Pluto,” inquit, “ffliam tuam babet. Persephone regina Inferdrumest. SedMecuriusadregnumInferdrum The Departure of Triptolemus. WhenTriptolemusgrewup,CeresandPersephonesenthim throughtheworld inamagic carto teach the artsofagri- culture. Heholdsearsofcornandacupforwine. Itislike thecupheldbyCroesus. Thegoddessesholdtorches these wereusedintheirworship. ; properabit, et puellam ad templumtuum celeriter apportabit.” Deinde Mercurius ad Inferds pro- peravit. Persephonecumvirdsudinlectdsedebat. Misera erat puella, quod adhuc Deam caram desiderabat. Sed Mercuriumvidebat etlaeta fuit. “Iterum,” inquit, “Deam caram videbo, iterum Ceres ffliam suam habebit.” Turn Pluto verbis 12 benignlspuellamoravit : “ 0Persephone,memoriae tuae gratus semper erit Pluto iterum regina ; Inferorum eris. Nunc caeruleum est caelum, iucunda sunt prata, sed mox gelidum erit caelum, gelidi erunt et vent! et agri. Turn iterum virum tuum et regnum Inferorum desiderabis. Vale, 0 cara regina.” XII TurnPersephonecumMercurioeregnoInferorum properavit. Mercurius equ5s validds incitavit, et equi per cllvds alt5s, per campds latos hbenter properaverunt. Tandem Persephone templum Deae flavae videbat. Puella laeta verbis laetis Deam s^ocavit. Ceres magn5 gaudio e templo evolavit, et fihae carae oscula multa dabat. Subitd per terras herba in pratis, uvae in vineis undique florebant, quod non iam flebant Ceres et Persephone. Ceteri quoque del laeti erant, quod agricolae ad templa dona multa apportabant et in arls victimas mactabant. BOMUI.US ET SABlNAE XIII Romulus erat Martis filius. Mars erat deus belli et armorum. Milites Romani Martem adorabant et in Martis aris victimas mactabant. Romulus igitur milites et arma vebementer amabat. Urbis R5mae primus rex erat. Sed viri sdlum urbem habitabant nequeuxoresnequesororeshabebant. ; Itaque Romulus totum populum convocavit, et “ 0 Gives,” inquit, “nullas feminas habemus, sed Sabini civitatem^ finitimam habitant. Sabini feminas multas et formosas habent. Sabinos igiturcumfeminisad luddsinvitabimus, etvirgines raptabimus.” Romani igitur Sabinos ad ludos magnds invitaverunt. Pax erat inter Romanos et Sabinos. Itaque Sabini ad ludos Romanorum libenterproperaverunt. Nec scutanec gladiosnec hastas apportaverunt. Cum Sabinis virgines multae et formosae properaverunt. Sabini ludos Rdmanorum spectaverunt. In mediis ludis Romani magna voce subitd clamaverunt, et ecce ! R.J. 13 B2 14 virgines Sabinas raptaverant et ad casas portav- erunt. Frustra matres lacrimaverunt, frastra viros in arma incitaverunt. Eomani scuta et gladids et hastas habebant Sablnis nec scuta nec ; gladii nec bastae fuemnt. XIV Maesti igitur et irati Sabini ad terram Sabinam properaverunt. Per totam biemem ibi manebant et arma diligenter parabant. Via est longa inter Romam et terram Sabinam. Sed tandem Sabini, iam armati, ante portas urbis Rdmae stabant. “ 0 Romani,” inquiunt, “ pro fibabus nostris, pro sororibus nostris fortiter pugnabimus.” Deinde Sabinae e casis Romanorum passis capillis evolav- erunt parvulos portaverunt et patribus fratri- ; busque monstraverunt. Patres fratresque sues multis iacrimis oraverunt. “ Nunc,” inquiunt, “in casis Romanis laetae et placidae babitamus ; liberds cards babemus et vebementer amamus ; et Sabinds et Rdmands amamus. Si Rdmani cum Sabinis pugnabunt, Rdmani Sabinds, Sabini Rdmands necabunt. Turn Sabinae nec virds nec patres nec fratres babebunt. 0 patres, valete ! ndn iam Sabinae sed Rdmana.e semper erimus Rliae vestrae.” ;; MARS ROMULUM IN CAELUM VOCAT XV In angulo Tiberis Campus Martius iacebat. In Campo Martio iuvenes Romani corpora fi^.Iligenter exercebant. Itafirma etvalidababebant corpora. Post ludos in flavis Tiberis undls natabant. Ita Tiberis corpora fessa recreabat. Hic forte Rbmulus civibus suis iura dabat bonds elves laudabat malos elves culpabat. ; Subito fulminis fragor populum perterruit magni ; de caelo imbres viros feminasque fugaverunt. Romulus solum serenus impavidusque manebat Martem patrem in cael5 videbat. Turn Mars filium verbis benignis vocavit : “ Satis,” inquit, “in terris regnavisti nunc in caelo et in stellis ; cum patre tuo ceterisque dis regnabis. Filium meum ad caelum portabo.” Turn equos miros incitavit. Romulus cum patre ad steUas pro- peravit. 16 XVI Caelum iterum serenum erat. lam Romani in Campo Martio iterum ambulabant, sed regem nusquam videbant. Mox aufcem lulius, iuvenis Romanus, per viam Romanam iter ad urbem tenebat. Suliitd a sinistra, magnum et serenum, Rdmulum prope viam videbat. Vebementer — timuit capilliin capitehorruerunt. SedRomulus verbis benignis, “ 0 luli,” inquit, “nulla est causa timdris. Nunc Quirites numen meum adorabunt et Romulum Quirinum vocabunt. Templa et aras aedificabunt, et ad aras dona apportabunt. Semper artem belli et armacurabunt,et corporain armis diligenter exercebunt. Ita Quirinus Popu- lum Romanum servabit.” Itaque lulius Romuli dicta populo narravit, et Quirites templum rotun- dum aedificaverunt. In templo rotundo Quirini numen adorabant. HORATIUS PUER carminanonprius auditaMusdrumsacerdds virginibuspuerisquecanto.* Horace^ XVII Fabulam de Horatid, poeta praeclaro, nunc vobis narrabo. Apulia regio est Italiae. Multas silvas, multos et amoenos campos habet. In pratis berbosis multi greges, multa equdrum boumque armenta errant. HIc olim Horatius babitabat, parvulus adbuc et matrl patrique earns. Forte servos, forte patrem matremque fefellit, et s5lus per prata amoena errabat. Gratl puerd erant flores et berba et rura divlna. Mox autem puer, ludo et errdribus fessus, in valle berbosa iacuit et animum somnd profundo laxavit. Interea par- entes solbcitl puerum diligenter quaerebant. Et parentes et servi vebementer timebant. “ Lupi *This is real Latin poetry. It is not necessary to the story. Askyourteachertoreadittoyou. 18 saevi,” inquiunt, “ et ursi silvas incolunt. Lupus fortasse puerum etiam nunc crudeliter necat.” Itaque diu et diligenter puerum quaerebant. XVIII Tandem in cael5 columbas albas videbant. Columbae per caelum undique volabant et folia ad locum herbosum portabant. Parentes ad locum contenderunt et ecce ! Infans in herba placidus impavidusque dormitabat columbae in terra, in ; arboribus passim sedebant columbae per caelum ; volabant, et parvuli corpus foliis tegebant. Nec iupl nec ursi infantem necaverant, quia Musae poetam etiam infantem semper conservant. Post multds annds Horatius, iam adolescens, R5mam, magnam urbem, incolebat. Sed divina rura et vitam rusticam semper laudabat. Musae per multa pericula poetam conservaverunt. Horatii carmina per totum orbem terrarum etiam nunc nota et praeclara sunt. Vos quoque HorM carmina mox legetis et in memoriae tabulis scri- betis. BACCHUS ET PlRlTAE 'TwasBacchusandhiskin! Liketoamovingvintagedowntheycame, Crown’’dwithgreenleaves,andfacesallonflame; Allmadlydancingthroughthepleasantvalley. Toscarethee. Melancholy! Keats. XIX Intee deos Romanos agricolae n5n solum Cererem sedBacchumquoque adorabantetinsummdbonore habebant. Bacchus enim vlnum hominibus dedit et multas artes docuit. Ad Bacchl aras agricolae donamulta, etinprimis uvas vinumqueiucundum ferebant, et aras floribus laetis pampinlsque omabant. Deus igitur vites Italicas curabat, eta periculd defendebat. Formosus erat Deus, et, quod vites amabat, capillds suos pampinis saepe omabat. Nec Italos Graecosque solum docebat, sedadlonginquasterrasnavigabat,aliisquegentibus vinum dabat, artesque rusticas docebat. 20 XX Deus, ubi trans mare Aegaeum quondam navigabat, ad insulam parvam navem gubernavit, et errdribus longis fessus, se in 5ra maritima prostravit et somnd placidd corpus animumque recreabat. Mox autem piratae quoque, mall homines, navem ad insulam impulerunt. Ubi iuvenem formosum in 5ra viderunt, turn vero magnd gaudid, “ Ecce ! ” iaquiunt, “n5n sine praeda ad patriam nostram navigabimus. Homi- nem raptabimus et in navem furtim impone- mus, turn cito cum captivd ad Africam navem impeiiemus. Africae incolae servds desiderant, et pecuniam multam nobis dabunt, si n5s iuvenem tarn pulchrum tradiderimus.” Turn piratae, mali ignaTique homines, deumraptaveruntetinnavem imposuerunt nec tamen iuvenem fessum e ; somno excitaverunt. XXI UbiautemBacchusesomndseexcitavit,etundas caeruleas undique vidit, turn nec iratus nec perterritus, “ Ndn ego,” inquit, “ stultds igna- vdsque timeo mox tamen piratae numen meum ; videbuntetvehementertimebunt.” Turne media nave vitis fldrebat et in altum ascendebat. E ; XXI BACCHUS ET PiRATAE 21 vite rami, e ramis pampiniflorebant, et de summis ramis uvae purpureae pendebant. Non iam Can- dida erant vela, sed luce purpurea fulgebant. Ubi nautae vitem miram in media nave vlde- runt, turn magnd timbre Deum spectaverunt capilli in capitibus horruerunt. Subitd ex undis tigres lednesque saevi in navem ascenderunt et in nautas perterritds cucurrerunt. Piratae, terroris pleni, e nave in mare se prostraverunt. Deinde luppiter propter misericordiam homines in del- phlnasconvertit. IntereaNeptunusvelapurpurea ventis secundls implevit, et s5lus sub vltium umbra Bacchus ad terras longinquas navigavit. H0R1TIU8 COCLES ItstandsintheComitium, Plainforallfolktosee; Iioratiusinhisharness. Haltingupononeknee: Andunderneathisloritten. Inlettersallofgold. Howvaliantlyhekeptthebridge Inthebravedaysofold. Macaulay. XXII Romani alteram Horatium memoria tenebant et in summd honore babebant. Post Romulnm sex reges deinceps in urbe regnabant. SedTarquinius, ultimusregum, super- bus et crudelis erat. Nec iura bona populd dabat, nec civitatem bene gubernabat. Itaque Rdmanl Tarquinium et Sextum, Tarquinii filium, crudeiem ferdcemque adolescentem, ex urbe expulerunt. “N5n iam,” inquiunt, “Rdmanis reges erunt. Gives Rdmani, non reges, urbem civitatemque regent.” Warkior. Italian ;; 24 Interea Tarquinius ad Porsennam, omnis Etruriae regem, contendit, et omnia narravit. Porsenna, “ 0 amice,” inquit, “n5n ferendae sunt initiriae tuae, n5n ferendae sunt filii tui iniuriae. Multi equites, multi pedites miM sunt. Equites peditesque meos omnes convocabo, et cum multis militibus te tuumque filium ad urbem sceleratam ducemus. Iterum in urbe regnabis.” Itaque per totam Etruriam, per clivds et agr5s nuntii con- tenderunt, et ex omnibus vicis Etruscos ad arma convocaverunt. Splendida erant arma Etrus- corum cristae rubrae in galeis borrebant scuta ; ; luce corusca fulgebant. Porsenna cum militibus R5mam contendit. Per omnes vic5s agricolae vebementer timebant. Etrusci frumentum cas- asque incenderunt, arbores exciderunt, mulieres liberdsque necaverunt, multam praedam rap- taverunt. XXIII IntereaPorsennaefactaRomanosn5nfefellerunt. Virginesvestalespropeignemsacrumdeosorabant matronaecumliberissuisddnaadtemplaferebant senes victimas in aris mactabant iuvenes in ; Campo Martid se ad arma proeliumque parabant, et moenia multo labdre firmabant vigiles in ; moenibus stabant et campds clivdsque spectabant. XXIV HORATIUS COCLES 25 Subito vigiies corusca Etruscorum arma procul viderunt. Mox inter bostes Porsennam, et Por- sennae a dextra Sextum, viderunt. Deinde cives odii et terroris pleni magna voce clamaverunt et animos ad proelium firmaverunt. Sed consules timebant, quod pauci erant Pdmani, multi et vabdi bostes. XXIV Hostes ante urbis muros castra posuerunt. Castra valid et fossa firmaverunt. Turn e castris excesserunt et moenia Romana oppugnaverunt. Fortiter et ferdciter pugnabant Rdmani, sed Etrusci valid! Rdmands paene vicerunt. lam e parte urbis Rdmands fugaverant iam omnia ; trans flumen vicerant. Terrdris pleni consules, “Ecce ! ” inquiunt, “ prope pontem sunt ! si pontem tenebunt, tdtam urbem vincent.” Turn Horatius, vir fortis, “ 0 consules,” inquit, “in extremd ponte angustus est locus multi sunt ; bostes, sed pauci sdlum ibi intrabunt. Vds pontem cito excidetis, ego cum dudbus amicis contra bostes in angustd locd pugnabo. Ita omnes pro aris templisque Rdmanis, pro uxdribus liberisque, pro sacris virginibus pugnabimus. Ita urbem Rdmam conservabimus. Quis mecum in extremdpontestabitetcontraEtruscdspugnabit ? ; 26 Turn Lartius, “ Ego,” inquit, “a dextra stabo, et pontem tecum conservabo ” et magna voce ; Hermirdus, “ Ego,” inquit, “ a sinistra stabo et pontem tecum conservabo.” XXV Tres igitur Romani in angusto loco steterunt. Nec Etrusci pugnam detrectaverunt. Tres prin- cipes contra R5man5s procedunt. Superb! et splendid! sunt principes gladiis coruscis in ; Horatium et comites prdcedunt. Horatius autem in hostem fulminis modo ruit, et princeps Etrus- cus magno fragdre ad terram cecidit. Lartius quoque et Herminius hostes validis bastis vulner- averunt et hum! prostraverunt. Iterum Etrusci mihtes fortes ferdcesque in Rdmanos miserunt iterum R5man! Etrusc5s necaverunt. Diu et acriter pugnabant. lam multa hostium corpora hum! iacebant. Etrusci timebant, et Sextum, Tarquini!fihum, incitaverunt. SedSextusquoque Horatium timebat et pugnam detrectavit, nec in Roman5s, tarn diros hostes, processit. xxvn HORATIUS COCLES ?7 XXVI Gives Romani interea pontem summis viribus excidunt. Mox pontem in flumen prosternent. Turn Lartius et Herminius bastas in hostem iaciunt, et summis viribus per pontem in tutum locum ruunt. Horatius autem adhuc in extremd nonte stat, et solus in Etrusc5s ferdciter pugnat. Romani autem, iam terroris pleni, “ 0 Horati, — retro,” exclamant, “ retro nunc tuta est via ; mox nullus pons trans flumen erit, et hostes te Vincent et necabunt.” Sed magnd fragore pons in flumen cecidit, et inter undas spumosas omnia ad pontum natabant. XXVII Horatius iam in hostibus s5lus manebat. Sed adhucimpavidusinfluminisripastabat,etTiberim oravit : “0 Tiberine pater, te omnes Romani adoramus te patrem vocamus tuhodie Romani ; ; militis vitam conservabis, et undis tuis tutum portabis.” Dixit, et in spflmosas Tiberis undas desiluit. Multis vulneribus et onere armorum fessus, vixinundis spumdsisnatavit, sedTiberinus patertarnfortemRdmanum adalteram ripamtulit et tutum sd cives sollicitds portavit. Magna fuit 28 ira Etruscdrum, magnum gaudium Komanorum. Nomen igitur Horatii inter Kdmands et per totum orbem terrarum semper erat notum et praeclarum, quod pro patria fortiter pugnaverat. Et omnes Rdmani Tiberim flumen semper addrabant, et ad fluminis ripas dona libenterferebant, quia omnium Komanorumestpater,eturbemR5mamfortemque Romanum e ferocibus Etruscis conservavit. Amatisne Graecas Rdmanasque fabulas % SI tabulae vos delectant, vos verba mea in tabulis scribite, et magistro vestro recitate. Ita fabulas praeclaras sempermemoriatenebitis. Postpaucos annds vos, iam adolescentes, multas alias fabulas legetis. ThePoet praises the countrylife led bytheRomansof an earlier day : HancolimveteresvltamcoluereSdblni, JiancRemusetfrdter,sicfortisEtruriacrevit scilicetetrerumfactaestpulcherrimaRoma, septemqueunasiblmurocircumdeditarces. VlRGIIi. IPHIGENEIA* sanguinepldcastisventosetvirginecaesd, cumprlmumIliacasDanaivenistisaderas: Virgil. XXVIII In Graecia fratres duo, Agamemndn et Menelaus nomine, oHm habitabant. Graeci fratres Atrldas vocabant, quod Atrei filii erant, Agamemndn omnium Arglvdrum rex erat. Menelaus Lacedae- monios regebat. Helene, uxor Menelai, praeclara et formdsa regina, cum viro in regia multos annos babitabat. Sed tandem Paris, Troianorum prin- ceps, ad bospitium Menelai venit. Perfidus et ignavus erat bospes, sed pictis vestimentis, nitidis capiUis fulgebat. Diu in regia manebat, etgratus reginae animo erat bospes formosus. Tandem nocte obscura Helenam furtim raptavit et in *From thispointonwardsthemarkingoflongsyllablesin the firstandseconddeclensionshasin themain beendiscon- tinued. The long endings in the third declension will be markedtilltheendofChapterXXXV. ; 30 navem imposuit. Vela Candida ventis secundis dedit, et trans mare ad urbem Troiam properavit. XXIX Menelaus, ubi bospitis perfidiam vidit, ad fratremcontenditetomnianarravit. Agamemnon Ira terribill exclamavit, “ Perfidus est Paris perfidumesttdtumTroiandrumgenus,sedperfidiae stultitiaeque poenas dabunt. Totum exercitum meum ad dram maritimam convocabo equites ; peditesque in naves impdnemus, et terra marique Trdiam oppugnabimus. Ita urbem sceleratam excldemus et genus perfidum ad Inferos mittemus. Praedamquoquemultamndsdomumreportabimus. TuquoqueHelenamtecumdomumadregiamtuam reduces.” Agamemndn igitur tdtum exercitum ad portum convocavit. Multi equites multi pedites aderant principes quoque omnes e tdta Graecia ; ed convenerunt. Sed venti adversi naves in portu diu retinebant. Itr'que Agamenmdn nuntium ad draculum Delphicum misit, et a Deo responsum petivit. Triste et terribile responsum dedit Apollo “ Propter Iram Diana naves Graecas in ; portu retinet, necventossecundos dat. Nunquam Graeci ad Asiam navigabunt nisi virginis sanguine Deae numen placaverint.” yTTiii IPHIGENEIA 81 XXX Rex, ubi oraculi responsum audivit, diu secum lacrimabat. “EstmiMdomi,’’ inquit, “ filiacara, Ipbigeneia nomine, sedecim anndrum puelia. Sine dubio Diana Ipbigeneiam victimam petit. Dira et crudelis est Dea sednon sine disimmortalibus ; ad urbem Troiam navigabimns, et Helenam ex urbe perfida domum reportabimus.” Nuntium igitur ad Clytaemnestram, uxdrem suam, misit. “ 0 Regina,” inquit, “filiam nostrum ad nuptias oma, et cum fidis custodibus ad portum mitte. Achilles, vir fortis et praeclarus, virginem in matrimonium ducet.” Clytaemnestra, ubi regis dicta audivit, magno gaudio filiam ad nuptias paravit gemmis pretidsis, vestimentis pictis, puellam ; ornavit,ettandemcumfidiscustddibusad portum misit. XXXI Itaque magna spe Ipbigeneia ad castra Grae- comm venit. Simul ac regem vidit, turn cito ad patremcucurrit,etcollocarobracchiaCandidadedit. Sed ubi maestum regis vultum vidit, “ Cur,” inquit, “mi pater, vultu maesto, capite demisso filiam tuam salutas ? Nonne libenter filiam vides ? ” Turn Agamemnon tdtam rem fihae 32 narravit. Ubi autem Iphigeneia dIrum oraculi responsum audivit, turn vero gelidus tremor per omnespuellaeartus cucurrit. HumIse prostravit, et patris gemia manusque prebendit. Multis lacrimis veniam oravit. “Nunquamne,” inquit, “chorusiuvenumdomum admaritumme ducent? Nunquamne liberos dulces videbo et parvulos bracchiismeistenebo,sedinnuptaadManesdescen- dam ? Sed ubi fatum fixum immotumque sensit, turn verb animum ad mortem firmavit et fortem nobilemquepuellamsepraebuit. “Nonmortem,” inquit, “ sedignaviam recuso. Libenter ad Manes descendam mortemeaGraecosmilitesetGraeciam ; patriam conservabo. N5n innupta, non sine liberis dulcibus ad Inferos descendam. Hades me in matrimonium ducet milites Graeci et Graecia ; patriamihipr5liberiserunt. ItaetInferietSuperi me in summo hondre habebunt, quia libenter pro patria e vitaexcessero.” XXXII Dixit, etvultuserenoadaramprocessit,etvitam cum sanguine fudit. Ubi Graeci, misericordiae et amorispleni,virginemfortemviderunt,exomnibus militibus nemo fere lacrimas retinuit, sed omnes gemitum profundum dederunt. xxxn IPHIGENEIA Graeci igitur, simul ac Dianae numen virginis sanguine placaverunt, vela Candida vento secundo dederunt, et ad Asiae oram navigaverunt. Ibi multos annos Troiam vi et armis fmstra oppug- nabant. Tandem, Deorum Immortabum auxilio, urbem incendemnt et praedam ingentem domum reportaverunt. Helenam quoque Menelaus Spar- tarn ad regiam reduxit. Nonne nobilem praeclaramque virginem Iphi- geneiam putatis ? Iphigeneiam memoria semper tenete, nam pro patria bbenter e vita excessit. Nonne alii multi pr5 patria e vita excesserunt ^ Multi et Graeci et Rdmani et Britanni vitam pro patria libenter dediderunt. CYRUS, CROESUS, SOLON XXXIII Olimin Lydia regnabat rex, Croesus ndmine, inter omnes gentes propter divitias ndtus, Lydia Asiae regio erat, Persiae finitima. Nec procul, trans mare Aegaeum, Graeci incolebant. Deos Graecos adorabatCroesus, et saepe ad draculumDelpbicum d5na pretibsissima mittebat aurum argentumque ; aliasque res pretiosissimn.s mittebat, nam omnium regum erat divitissimus. Itaque Graeci Croesum amabant, et saepe viatbres ad Lydiae bram navigabant. Inter viatbres forte Solbn, vir sapientissimus, ad Croesi hospitium venit. Sapi- entior erat quam omnes patriae suae cives. Ubi divitias Croesi et omnes res pulcberrimas laudavit, turn Croesus, “ 0 hospes,” inquit, “nbnne me omnium hominum beatissimum vocas ? Nbnne ego beatior sum quam omnes patriaetuae cives ? ” Sed Solbn, “ 0 Croese,” respondit, “ Hodie sine dubio beatus es bUm tamen fortasse curae ; xxxm CYRUS, CROESUS, SOLON 35 gravissimaetevexabunt. Neminem,adbucviviiin, beatumvoco.” Croesus on the Pyre. Croesusisabouttobeburnedtodeath. Heispouringouthis lastofferingtoApollo. XXXIV Post paucos annos Cyrus, Persarum princeps, copiasin Medorum agios duxit, et tdtam regionem 36 oeleriter vicit. Itaque et Mediae et Persiae, mgentis regni, rex erat. Croesus, ubi elves Cyri facta nuntiaverunt, “ Si Cyrus,” inquit, “adhuc adolescens, tarn celeriter Medos superavit, sine dubio ego, rex maximus divitissimusque, Cyrum superabo.” Copias igitur cito collegit et in finitimos agros duxit. Sed non bene rem gessit. Nondiuregisexercitusbostiumimpetumsustinebat. Persae Croesi milites fugaverunt. In Lydiam contenderunt et omnia loca ferro et igni vasta- verunt hominesnecaverunt vicos etfrumentum ; ; incenderunt, Rex perterritus regiam petivit. Eo intravit Cyrus. Cyrus, vehementer iratus, “ Cur, 0 Croese,” rogavit, “ sine causa bellum in agros meos intulisti ? Tu igitur stultitiae tuae poenas gravissimasmihidabis. Servimeirogumingentem trabibus validis aedificabunt te in rogum im- ; ponent turn te rogumque incendent.” ; XXXV Mane igitur servi rogum ingentem paraverunt et Croesum e5 imposuerunt. Turn Croesus ubi calamitatem suam sensit, tristi vultu gemitum ab imo pectore dedit, et, Solonis verborum memor, “Non falsa,” inquit, “Solon, vir sapiens, dixit. Ego me omnium hominum beatissimum tot annos ; XXXV CYRUS, CROESUS, SOLON 37 putabam. Nunc autem nemo per omnes gentes miserior est. Superbiae stultitiaeque poenas do.” Cyrus, ubi Croesi verba audivit, et vultum tristem animadvertit, misericordiae plenus, “ Et ego,” inquit, “bomo sum. Hodie beatus sum, sed non semper fortasse res bene geram. Et ego fortasse veniam a Dis Immortalibus 51im petam. Captl- vum igitur vinculis flammisque liberabo.” Sed iam servi faces lucidas ad trabes porrexerant iam flammae rogum paene cingebant. Croesus auteminsummopericulomanusadcaelumDeosque Immortales porrexit. Apollo imbrem de caelo sereno misit, et aquam in rogum efiudit. Ita Cyruscaptivumllberavit, etmultosannosCroesum carumamicumbabebat. MtrSAE ET CICADAE ’’TisApollocomesleading — Hischoir, theNine. Theleaderisfairest. Butallaredivine. Matthew Arnold. XXXVI Intermontes Graecos vallis iacebat variis floribus laetaetomniumrerumfecundissima. Demontibus aquae frigidae desibebant, et per campos virides fluebant. Multi greges, multa equorum boumque armenta in agris clivisque errabant. Vallis monti- bus viridibus undique cingebatur nulli viatores ; eo intrabant, nec bieme, ubi montes nive Candida teguntur, nec vere, ubi hirundo arguta nldum sub trabibus aedificat. Itaque incolae de rebus ex- ternis nihil sciebant, sed bene beateque vivebant, nec curis sollicitis vexabantur. Ad incolas in vallem olim de caelo descenderunt Musae. Novem sunt Musae, poetarum carmin- umque deae. A Musis omnes hominum gentes, sed in primis poetae, conservantur et docentur. xxxvn MUSAE ET CICADAE 39 XXXVIl Musae, simul acinvallem descenderunt, carmina miraetdivina cecinerunt. Argutae suntMusarum v5ces, nec per totum orbem terrarum dulcior est sonitus quam cantus Dearum non tarn suaviter ; aves in summis arboribus canunt, ubi vere aera cantibus mulcent. Miro sonitu delectati sunt incolae. Diu Musae canebant diu incolae, ceterarum rerum imme- ; mores, stupebant nec ad cibum nec ad quietem ; tempus capiebant. Multos dies, multas noctes. Deae canebant, et mane, ubi Aurora croceum Titbbni lectum relinquit, et serd, ubi vesper stellas in caelum reducit. Ita incolae cenae prandiique immemores, mirum sonitum audiebant. Itaque propter carminum divinorum amorem indies languescebant. Tandem Musae incolas iam tenuissimos ani- madverterunt, et misericordiae plenae in cicadas virides converterunt. Cicadae igitur, etiam nunc carminum divinorum memores, totum diem cantant. ROMULUS ET REMUS To Romulus “Fromsunriseuntostmset Allearth shallhearthyfame: A gloriouscitythoushaltbuild. Andnameitbythyname : Andthere, unquenched throughages, Like Vesta'ssacredfire. Shalllivethespiritofthynurse. Thespiritofthysire." Macaulay. XXXVIII InForoRomanomlnaesunttempliVestaerotundi, nec procul Virginum VestMium domus. Hae virgines omnium Rdmanarum sacerrimae puta- bantur, quod ignem sacrum in templo rotundo curabant. HuncignemAeneas,Rdmanorumpater, Tr5ia diligentissime apportaverat. Omnium Vir- ginum Vestalium notissima erat Rhea Silvia, Romuli Remique mater. Haec n5n Romae sed Albae Longae habitabat, nondum enim R5ma aedificata erat. Aeneas, ubi ad Italiam venit, XXXIX ROMULUS ET REMUS 41 paucos annos in his regidnibus habitabat, et tandem a Dis Immortalibus ad caelum vocatus est. Deinde Ascanius, Aeneae films, Albam Lon- gam, urbem parvam, aedificavit, et ibi multos annos laetus regnabat. Post Ascanii mortem, alii deinceps reges regnabant. Ex bis regibus Numitor bene benigneque urbem regebat, et bona iura civibus dabat. Sed Numitori frater erat, ferox crudelisque vir, Amulius nomine. Hie comites copiasque coUegit, et contra fratrem exercitumduxit. Diuetacriterpugnabantfratres, sed Numitdris milites bostium impetum non sustinebant, et fuga salutem petiverunt. Itaque Numitor e regno a fratre expulsus est. XXXIX Amubus igitur urbem iam regebat. Sed Albae Longae puella erat, Rbea Silvia nomine, Numitoris fiba. Hanc puellam timebat Amubus, quod iusti regis fiba erat, et omnes cives virginem amabant. “ Si buic puellae,” inquit, “fibus erit, omnes cives non me sed puerum iustum regem putabunt. Nemo igitur virginem in matrimbnium ducet, sed ignem sacrum cum virginibus sacris per totam vitam curabit.” Mars autem regis verba audivit et risit. “Non ita,” inquit, “rex sceleratus ; 42 fatum vitabit. Ego Kheae Silviae marltus ero mox puellae infantes erunt, filii mei ; ubi bi pueri adolescentes erunt, turn verb Amulius fatum suum sentiet.” Nec falsa Deus praedixit. Mox Rhea Silvia geminos, Martis filios, in gremio tenebat. The Wolf of the Capitol. XL Amulio, ubi in regia sedebat, cives hanc rem nuntiaverunt. Turn vero rexiraettimorevehe- ; XLI ROMULUS ET REMUS 43 menter commotus est. Itaque servis perterritis, “Hanc feminam,” inquit, “ ad Tiberis ripas ducite et in undas iacite perfida mulier perfidiae ; poenas dabit. Geminos quoque ad fluminis ripas apportate, sed pueros non ego necabo. Pueros in ripa relinquite lupis fortasse cibum praebe- ; bunt.” Servi igitur Rbeam Silviam ad flumen duxerunt et in undas iecerunt. Sed Tiberinus patermisericordia et am5re commotus est. “ Mea uxor,” inquit, “baec puella erit semper inter ; undas meas tuta et laeta mecum babitabit.” Itaque Rbea Silvia n5n necata sed conservata est. Post multos annos ubi fluminis undae per agros effundebantur, et frumentum vineasque prosternebant, turn Romani, “ Ecce ” inquiunt, ! “ etiam nunc iratus est Tiberinus pater, quod nos tarn crudeliter Rbeam Silviam, fluminis uxdrem, ex urbe expulimus.” XLI Gemini interea prope fluminis ripam a servis relicti erant. Mars autem filiorum non immemor erat lupam ad geminos misit. Lupa, ubi pueros ; vidit, bonam benignamque se praebuit n5n enim ; pueros necavit, sed in tutum locum portavit deinde lac geminis, sicut parvubs suis dabat. Postea, ubi maidres erant gemini, nec iam lupae 44 curam desiderabant, pastores petiverunt, et inter pastbres diu vitam rusticam agebant. A pastori- bus Romulus Remusque vocati sunt nihil autem ; de origine sua sciebant. XLII Omnes bos annos Mars filios suos diligenter conservabat,ettandemgeminis,iamadolescentibus omnia monstravit. Turn fratres, propter matris avique iniurias irati, “ Sine dubio,” inquiunt, “AmuHusharumrerumpoenasgravissimasdabit.” Pastores igitur omnesque agricolas ad arma incitaverunt, et cum exercitu rustico ad urbis portas contenderunt. Rex quoque copias contra Romulum et Remum duxit, sed rem n5n bene gessit. Superatus et necatus est. Turn adoles- centes avum suum petiverunt, et in regnum reduxerunt. Maxirne gaudebant oppidani, quod iterum Numitdrem, iustum regem, Albae Longae videbant. Postea Romulus urbem sibi aedificavit, et Romam, de suo ndmine, vocavit. Romani lupam, quod Romulum tarn diligenter curaverat, semper in summo honore habebant. Statuam lupae in Capitolio posuerunt. Haec statua in Capitolio diustabat, sedtandem XLn ROMULUS ET REMUS 46 fulmine deiecta est. Alia tamen postea in Capi- tolio posita est. Hanc vos quoque fortasse olim videbitis. Nec statuam solum sed lupam vivam videbitis,namRomani,urbissuaeoriginismemores. etiam nunc lupam vivam in Capitdlio babent. vidimusfidvumTiberimretortis litore Etruscoviolenterundis iredeiectummonumentaregis ternplaque Vestae; Iliaedumsenimiumquerenti laclalultdrem. HORACEe R.J. C2 METTIUS CUKTIUS XLIII Olim in Foro E5mano terra discessit, et hiatus latusaltusqueapparuit. Givesomnessaxaplurima in hiatum deiecerunt hiatus autem nuUo modo ; explebatur, sed indies crescebat. Turn cives perterriti, “Sine dubio,” inquiunt, “Di Im- mortales summam calamitatem Edmae prae- dicunt.” Itaque Edmani e Libris Sibyllinis draculum petiverunt. E Libris Sibyllinis sacer- ddtes responsum mirum civibus nuntiaverunt. “Nunquam,” inquiunt, ‘‘hiatus in Foro Edmano explebitur, nisi ed omnium rerum pretidsissimam Edmanideiecerint.” CivesigituradForumaurum, argentum, gemmas contulerunt, et in hiatum deiecerunt. Nihildmagis autem hiatus expletus est. TurnMettius Curtius, equesEdmanus, “Una res,” exclamavit, “Edmanis est omnibus ahis pretidsior. Nec aurum nec argentum, sed iuvenes Edmanos, arma Edmana, in summo hondre habe- XLHI METTIUS CURTIUS 47 mus. EgoiuvenemRomanum, armaRomana, Dis Manibus dedico.” Turn armis splendidis ornatus, equum incitavit et in hiatum desiluit. Statim hiatus expletus est, nec postea itemm terra discessit. REGULUS XLIV Nulli per tdtum orbem terrarum elves libentius quam Rdmani se patriae dederunt. Alteram fabulam vobis de forti Romano narrabo. Primo Bello Punico din RomaniaPoenissupera- bantur, quia paucas naves, nec magnum navium usum habebant. Sed tandem Rdmani naves optimas aedificaverunt, et Poenos plurimis proeUis superaverunt. Itaque Regulum consulem ad Africam cum exercitu miserunt. Regulus exer- citum in Africam terram exposuit. Primo res bene gessit agros ferro et ignivastavit, etmagna ; speCarthaginemcontendit. IntereaPoenisummis viribus copias colbgebant, et multa milia peditum equitumqueinRdmanosduxerunt. Acriterpugna- bant Romani, sed n5n diu hostium impetum sustinebant. Perturbati et fugati sunt. Pauci salutem fuga petiverunt, et ad oppidum amicum XLV REGULUS 49 cucurrerunt. Maior pars exercitus aut necati aufc capti sunt. XLV Inter captivos Eegulus ipse CartLaginem ductus est. Turn summo gaudio Poeni, “Nunc,” in- quiunt, “ Romanos vicimus Romaniigiturpacem ; desiderabunt et bonas condiciones ferent. Te, Regule, Romam iam mittemus. Tu legati modo — in Senatum intra si verbis tuis animos civium tuorumadpacem adduxeris, tuvinculisliberaberis, et liber in libera urbe tua babitabis. Sed si Romani non ad pacem amicitiamque adducti erunt, sed malas condiciones ferent, et Poenos odioiraquepetent, tunoninurbetuamanebis, sed Carthaginem iterum venies, et vincubs mortique crudeli te trades.” Regulus igitur Poenis fidem dedit, et ad patriam celerrime revertit. Sed ubi Senatum intravit, n5n ad pacem amicitiamque cives suos adduxit. “ Nunc,” inquit, “superati sunt Romani malas condicidnes ferent Poeni. ; Vos autem mebdres fortidresque estis bostibus ; si igitur bellum summis viribus geretis, et viros vds praebebitis, mox vds victdres eritis et vestras condicidnes bostibus feretis. Ego Cartbaginem navigabo nec fidem violabo. Vds animos ad bellum firmate et bostes sub pedibus prostemite. 30 Ego nec vincula nec mortem recuso, sed vestro amore me dignum praebebo.” Deinde Kegulus fidem non violavit, sed vultii sereno Roma discessit et Cartbaginem revertit. Ibi vinculis mortique se tradidit. atquisciebatquaesibibarbarus tortorpardret; nonalitertamen dlmovitobstantespropinquos etpopulumreditusmorantem, quamsiclientumlonganegotia dliudicdtdllterelinqueret, tendens Vendfrdnosinagros autLacedaemoniumTarentum. Horace. HECTOR ET ANDROMACHE Hespoke, andstretchedhisarmstotakethechild Buthackthechilduponhisnurse’sbreast Shrankcrying,frightenedathisfather'slooks. Fearingthebrassandcrestcfhorse’shair Whichwavedabovethehelmetterribly. Thenoutthatfatherdearandmotherlaughed. AndgloriousHector tookthehelmetoff. Andlaiditgleamingon theground,andkissed Hisdarlingchild, anddancedhiminhisarm ; Andspokeinprayer toZeus, andallthegods• “Zeu, andyeother gods, ohgrantthatthis My child', likeme, maygrmvthechampionhere Asgoodinstrength, andrulewithmightinTroy. Thatmenmaysay, “Theboyisbetterfar Thanwashissire,’’’’ whenhereturnsfromwar. Bearingagoryharness, havingslain Afoeman, andhismother'sheartrejoice." Thussaying, onthehands ofhisdearwife Helaidthechild; andshe receivedhimback Infragrantbosom, smiling throughhertears. Charles Kingsley. XLVI Inter Trdianos qui tot annos urbem suam contra Graecos defendebant, erat Hector, omnium regis 62 filiomm fortissimus, et Priamo patri carissimus. Hie a civibus suis maxime amabatur et in summo bonore babebatur, Vebementer a Graecis time- batur, ubi ex urbis portis ad proelium ruebat, aut ignibus infestis bostium naves vastabat. Cotidie Hector and Andromache. Troiani ad arma ab Hectore incitabantur cotidie ; civium animi ad fortia facta firmabantur. Saepe cum Hectore a proelio vietdres reverterunt. Andromache, Hectoris uxor, cum viro filioloque in regia babitabat. Nulla ex omnibus Troianis mulier magis virum suum amabat, aut viri amore dignior erat. Obm Hector, ad proelium omatus, xi.vn HECTOR ET ANDROMACHE 53 e via in regiam venit. Andromache vultu laeto virum salutavit et ancillam vocavit, quae filiolum in sinu tenebat. Deinde Hector braccbia ad puerum porrexit. Sed puer, ubi cristam rubram vidit, quaeexpatrisgaleaborrebat, perterritusest, nec ad patrem venire audebat, sed multis lacrimis in ancillae sinu baerebat. Turn verb Hector, vir maximus, fibo risit, et galeam terribilem bumi deposuit, et braccbia iterum ad fibum porrexit. Hienoniamperterritusest, sedrisit, etpatriscollo braccbia parvula dedit. XLVII Sed Andromache solbcito animo virum bis verbis culpavit : “0 Hector,” inquit, “totam tuam vitam inter bostes et proeba agis multi ; sunt bostes, qui te odio iraque petunt, multi quorum amicos ad Inferos misisti. E Troianis multi iam vulnerati, multi necati sunt. Non semper tu ipse vulnera infesta vitabis. Tu igitur bodie intra moenia mane, et te tuamque urbem conserva. Non enim sine te Troianiurbem contra Graecos defendent.” Cui Hector respondit, “Hi omnes, qui nunc Troiam defendunt, ad me princi- pem spectant. Propter meam virtutem custodes in moenibus stant, mibtes ad proebainfesta animo 64 forti excedere audent. Si ego proelia detrectabo, nec fortem me praebebo, non iam civium amore ero dignus. Troiani quoque omnes timidi emnt et mox ab boste vincentur. Deinde Troia vasta- bitur, et v5s ad terram alienam in servitutem ducemini. Non meum est proelia detrectare, sed potius pr5 patria cadere.” Dixit, et oscula filio uxorique dedit. Parvulum ancillae tradidit, et armis ornatus in viam excessit. Andromache ex imo pectore gemitum dedit, et capite demisso domum intravit nam curis solbcitis vexabatur, ; etomniumrerummaximeviri suimortemtimebat. Torqudtusvoloparvulus mdtris egremiosuae porrigenstenerasmanus dulcerldeatadpatrem. Catulius. EQirOS TEOIANUS ForwellIhnow,atheartandinmythought. ThedaywillcomewhenIliostheholy Shalllieinheaps, andPriam,andthefolk Ofashen-spearedPriam,perishall. Charles Kikgsley. XLVIII Hoc modo Tr5ia tandem capta est. Graeci verbis falsis Troianos deceperunt. “ 0 Troiani,” in- quiunt, “in bac terra indies languescimus. Bello vulneribusque fessi patriam caram Hberosque dulces desideramus. N5n hic in aliena terra, sed domi inter amicos vitam reliquam agere constitui- mus. lam satis din bella gessimus tempus est ; hinc, Deorum Immortalium auxUio, discedere. Primum autem Minervae numen dono placabimus. Turn ilia nos ventis secundis domum reducet.” Deinde Graeci magno labore equum ingentem aedificaverunt, cuius latera trabibus validis tex- erunt. Nocte obscura aUi deinceps in cava eius latera furtim ascenderunt, alii ad naves proper- ; 66 averunt et vela Candida ventis dederunt. Mane deceptisuntTrdiani. “ Ecce ”inquiunt,“ donum ! illud quo Grraeci Minervae numen placare con- stituerunt. Domum reverterunt hostes. Nos intra moenia monstrum illud ducemus turn nos ; quoque Dea numine secundo servabit.” Gives igitur monstrum infestum in urbem traxerunt. luvenumcborus perviasidduxerunt pueri puellaeque innuptae circum equum saltare et canere gaudebant et floribus eum ornare. “Nunc liberi,” inquiunt, “in libera urbe habita- mus non iam hostes nos noctes diesque vexant.” ; XMX EQUUS TROllNUS 57 XLIX Sed ubi nox umbris profundis terras tegebat, Graeci, qul in equo sunt celati, e cavis lateribus furtim desiliebant, et facem lucidam comitibus monstraverunt. 111! simul ac trans pontum facem viderunt, naves rursus ad 5ram impulerunt. Nulli per moenia custddes, nulli in portis vigiles urbem defendebant. Per tdtam urbem elves animos fessos somno profundo laxabant, Fluminis modo Graecivietdresinurbem miseramruerunt. Omnia ferro et igni vastata sunt. Templa domusque hum! prostrata, iuvenes necati sunt muberes ad ; terram abenam in servitutem ductae. fractihellofdtisquerepulsi ductoresDanaum, totiamIdbentibusannis, instarmontisequumdivlndPalladisarte aedificant. equonecredite, Teucri. gmdquididest, timeoDanaosetdotMferentes. VmGiL. ORPHEUS ET EURYDICE Orpheuswithhislutemadetrees Andthemountaintopsthatfreeze Bowthemselveswhenhedidsing: Tohismusicplantsandflowers Eversprung; assunandshowers Therehadmadealastingspring. Shakespeare (?) L Per omnes gentes praeclarum est Orphei nomen, qui omnium poetarum suavissime canebat. Et voce arguta et lyra canebat, qu5 sonitu omnia per terras animalia delectabantur. Hieluposursosque saevdsque leones dulci cantu mulcebat dulcissi- mum erat els cantum dlvlnum audire. ; Propter carminum amdrem flumina inter ripas immota stabant,neciamaquaefrigidaeadpontumfluebant. Aves, quaeinsummisarboribusnidosaedificabant, laboris immemores circum Orpbeum volabant. Omnia florum genera sub pedibus eius fldrebant. Uxor erat ei Eurydice ndmine, quam maxime L ORPHEUS ET EURYDICE 59 amabat. Cumeainpratisnitidisluderegaudebat. Prope Thraciae oram poeta uxorque eius bene beateque vivebant. Mox tamen Eurydice, misera OrpheusplayingtheLyre. OrpheusiswearingThraciandress,which is moreelaborate thanGreek,butlesssothanPersian. Thefawnislisteningto themusic. puella, morbo tristi languescebat, et ad Inferos adhuc iuvenis descendit. Diu Orpheus per totam dram solus cum lyra mane seroque errabat, et aera cantibus tristibus implebat non iam agris ; fecundis, ndn iam laetis iuvenum choris gaudebat. ; LI OrpL^standemad Manesdescendere constituit, et saevum Plutonis animum cantu dulci mulcere. “Fortasse,” inquit, “ Plutd Persephoneque regina voce lyraque mea mulcebuntur, et veniam mihi dabunt fortasse Eurydicen ad virum eius re- ; mittent.” Itaque ad Manes, in regionem tene- brdsam descendit, unde nemo ad lucem caelumque unquam ascenderat. Ibi circum poetam vol- averunt tenues umbrae eorum qui Superos re- liquerant. Multaeerantumbrae. Matressenesque, pueri puellaeque innuptae, qu5s vulnera infesta morbusque tristis ad Inferos miserant, ad poetam properaverunt, et carmine miro delectati sunt. Orpheus per viam tenebrosam ad regiam venit, ubi Hades cum regina in lecto sedebat turn vero ; voce arguta lyraque cecinit, et ad genua reginae se prostravit, et multis lacrimis veniam oravit. Ilia lacrimis eius cantuque commota est, et, “Unacondicidne,” inquit, “tibiuxdriquetuaehoc ddnum dabo. Tu ad Superos statim propera iliapostte adlucemascendet. Siautemtuoculos ad comitem retrd reverteris, iterum Eurydice per viam tenebrosam descendet iterum circum ; uxdrem tuam tenebrae fundentijr.” ; LH ORPHEUS ET EURYDICE 61 LII lam Orpheusmagna spe ad Superos ascendebat iam Eurydice p5st virum ad lucem properabat, iam ad extremas tenebras veniebat. Orph^s, verbdrumreglnaeimmemor,oculosretroadpuellam revertit. Turn vero ex imis Inferis fragor ingens auditus est. Eurydice, “ 0 Orphim,” inquit, “iterum fata crudelia retro me vocant per artus ; oculosquemeossomnusprofundusfunditur. Vale, carissime vir iterum in noctem tenebrdsam ! feror.” Dixit, et iam tenuis umbra e manibus viri in tenebras fugit, atcantucommotaeErebidesedibnsimis umbraeibanttenuessimuldcraquelucecarentum, quammultainfoliisaviumsemiliacondunt, vesperubiauthibernusagitdemontibusimber, mdtresatqueviridefunctaquecorporavitd magnanimumheroum,pueriinnuptaequepuellae, inpositlquerogisiuvenesanteoraparentum. Virgil. Haec et alia multa lulia e benignoludimagistro aiidiebat. Postea, iam adolescens, ad longinquas terras navigavit et ipsa res multas mirasque vidit. V5s quoque fortasse ad Italiam Graeciamque olim ipsi navigabitis, et ilia loca oculis vestris videbitis, ubi poetae habitabant, de quibus haec omnia narraverunt. — — VOCABULARY OF NEW WORDS IN EACH SECTION — I ora—,-ae,/. shore: oramaritima — seashore. a a a d l g , b ri u p c s r o , e l p a -a . , , g - — - o a v u e . , m — a m c . c w .— hi f t a t e o r , , me t r o , wards. p pa a t r t r v r i y u a . s , , -a - e a , , / - . — um fa — t s h m e a r l l l a , nd l , itt c l o e u , n- a a B B a r r q m m i i u h o t t a u , a a , l n n o 1 n n - , — i a i e a c , 1 , u I s /. - l , — a o — I e v - , e a w w , , / a a . t l — - e k u r , B m . r — ita B i r n i . tish. p p p p q o u r u u e r o l o l t p c d l o e h a , — , e , r , p b - — r e a e e c - p , I r a . a u / , c s . a g e — r o - . v r r . g y i u . r a m l c .— c. — bea n u e t a i r f . ul. c c c d a u o u s , l m — a p , , o , , p - d r a e e e— d p , i . , I /. g d b o a v l . t a c m u o a e t b m t l . —. a — ge I . w g i i t v h e . . r q r s o u a u s b e o a e p q , r e u , — e -a - — e o r , a f , a t / l e . s - n —o . r . u r m os—e. red. e e s t t— a p n a d rt : o e f —t “ ... s e u t m — .” both ... and. s sa e l d t—o, b u — t. I dance. filia, -ae,—/. daughter. sunt — partof“sum.” hahito, 1 I — inhabit,livein. lulia, -ae—, /. — laudo, 1 I prai—se. altus, -a,-um nigh,deep, multus, -a, m -u — m much,many. es partof “sum.” — nauta, -ae, . sailor extremus, -a, -um extreme, non not. uttermost. ———————————————————— ——— — VOCABULARY OF NEW WORDS — frustra invain, men — sa,-ae,/. table, galea,-ae,/ — .—helmet, Inec andnot,no — r, guberno, 1 Igovern,steer, noster, -ra, -ru — m our. hasta, -—ae, /. spear, nullus, -a, -um — no, iacto, 1 I throw—, toss, paratus,-a,-um — ready, in,prep.gov. ace.—into,onto, pecunia, -ae,/. mo — ney, in,prep.gov. abl. in, on. perterr—itus, -a,-um frightened, inquit saidhe.— procul fa—r. lacrima, -ae,f. tear, propero, —1 Ihasten, meus, -a,-urn my. rapto,1 Isn — atch,seize, navicula, -ae,/. boat, suus, -a,-um his,etc.(reflexive n or u n n o c , 1 — now I . adorn,equip, ubi a—dje w c h t — i e v r e e ) , . when, pirata,-ae,to. pirate, voco, 1 Icall. porta, -ae,/. door, gate, IV p sp r e o c r t a o , , -a e—,/ I . lo p o r k o a w t , ,watch, ager,-ri,to. field,land, s t s s t u u p o r b l , n i e t n 1 d d , i t s d h t u s e e s t n u , i , d , d - s e a n t , l a y - t , u u m m — I sp s l t e a n n d d i , d, a b b a e n n e n g n n u i u e l g s — u n , s u — w , s - e i , l , - l i t . - , o a . t , o. u y m e c a — r o , m k e i r nd , , t t u u u n s i , ca - , a, - - ae u , m /. th t y u , ni y c, our{singu- c de o , t c i o p d n r i c e e p e . rn e i g v o n e v g r . , y ab d l a . y — . down from, lar). duodecim — twelve, venit (he)comes. etiam — even, —also, Ill fabula, -ae,/. — story, gratus, -a, -um pleasant, wel- c e e x n c a l , am - o a , e, /—. I s e u x p c p l e a r i , m, ia c m o — me n . ow, already; noniam inquiunt saidthey, nolonger, — ira, -ae,/. anger, igitur therefore, — iterum again, impavidus, -a, -u — m fearless, magnus,-a,-um great. industrius,-a,-um industrious. ————— — 64 — — itaque and so.— Italia,-ae,/.—Italy. iuvencus,-i,m. — bullock, Italus,-i,TO. — anItalian, laetus,-a,-um happy, oculus, -i,TO. eye. liber, -ri, to. — book, Oliva, -ae,/.—olive, littera, -ae.,/. letter—, oppidanus, -i,t—o. atownsman, longinquus, -a,— -um distant, oppidum, -i,n. — town, longus,-a,-um long, placidus, a, -um — calm, lufius. -i, TO—play,school, plaustrum, -i, —n. waggon, magister, -ri,to. teacher, mas- rectus, -a, -um st — raight,right. ter. — Romanus, -a, -um Roman, malus, -—a, -um bad. uva, -ae,/. — grape, p n e a r r a , r m o o , p n r 1 g ep . . In go a v r . rat a e c , c. t—ell t , hrough, v v a i l n i e d a u , s, -ae - , a, /. - — um vi — ne s y t a r r on d g . , piger,-ra,-rum — —lazy, VI - p pu q r e u a r e n , — di -i u a , n m — T d , O . . -—i, b n. oy. lunch,dinner, a c r a a n , to - , ae 1 ,—/. I — si a — n l g t , ar, s re o c l it u o m ,—1 onl I y, readaloud, recite, c c i r c o a c d e a u , s, -a - e a , , / - . um g — ra y s e s l h l o o p w p , er, v t t i e a a r b , r u a l - , a a , e - , a - e / a , , e — , /. /— r . — oa e d a t , r a t b w h l a e , t y , l , an j d o , urney. f f de e o u m r p s i l u , a n m c a , - e , i . , - T - i a , O e . , n — . / g .— o — d ^ . w fo o r m u a m — , n, market- V inter, prep. gov. acc. between, — among. a a r ed o i , fi c—o, I plo I ug b h u . ild, iucundus, -a,— -um — pleasant, c c c B a r a a e i e m r t l p u a u u l n m s e n , , u u s s - , - i , i , , - - n a t i . , — , o — . t - o. s u k p m y l — a . a in b B , l r u i e t , on, l l m m a a a o t c m c n u e e t s r u o n , t m a , t , - e . a 1 n , - — a t - e u , I u m / m o . , f — fe w l r - i i i z u d , a p e r , , d n , s b . l r —a o y a , m d o , nu- clivus, -i,T—O. hill, non—iam — nolonger, desidero, 1 Imiss, want, olim one day, once upon a equus,-i,to. horse. time. — — VOCABULARY OF NEW WORDS 65 — — palla, -ae,/. — cloak. nam for. — R R r t u e o o i m m m n p a a a l , n , u u - m s - a , a e , e , , - / i - . , / — i, . — n m . r — u R . — i o t n m e , a m e p R . l o e m , an, p P P a l e u t r d t t r s h a o u e e u , u p g s U h h , - o n o t n d n - e e i i e r , s , r , m w o - . o f m es r . , C l / e — d u . r n , — e P c s l l . P u e t e . o r , se k p i h n o g ne o , f tog t a h , e - R ae — o , m /. an t m o e g n a, . the dress of pratum, -i,n. — — meadow. undique oneveryside,fromall Sicilia,—-ae,/. Sicily, sides. — statim atonc — e, victima, -—ae,/. victim. unus, -a, -u — m one. vir,-i,m. man,hero,husband. vehementer exceedingly, very much. VII c a a a l d i p d u i r s l o , l , us - , I a, — -i - , I ud m w — . o — r — s a h n h i o a p t ir h , , er, i l c r i u a b n t u a u s , s , , - - a i - e , a , , m / . . - — — um m f V — o o I o o I a d n I , n , gry, c C e a e u r r r o e u o f s s , , , t h C - —e e a r , c e I r o - i r t u s n a , . m k / e . — c d a e C r a e e r r . e o s f. ,goddess n m m i e o s n q e s u r t e , r — o - , e a r — n a 1 , d — - n I o e t s r , h u e n m w o , r — . unhappy, — nusquam nowhere, d d e e l a e , ct - o a , e — , /.— I g d o e d l d i e g s h s t , , pas d s i u s s h , eve - l a l , ed. -um — spread out, f e l r a r h v o a u , i s r , 1 ed -a . , I - w u an m d — er y , ellow, yellow- p p u o r m p u ur m e , — us - , i, - n a, . — -u fr m u—it, pu a r p p p l l e e , , f h h e e r r r u b b m a d e , s n u t - s a , u e m , - , a / , . -—i - , u g n r . m a — — ss c , g o r r a n s , sy, S r s t i o e l g l v o l a , a , , 1 - - a a e e , , I / / a . . s — — k. w st o a o r d . , forest. incite, 1—Iurgeon—. IX Inferi,-drum,m.pi. TheLower — World. — adhuc still,yet — . insula, -ae,/—. island. aeger,-ra,-rum si—ck, l l o i c l u iu s m , , -i - , i, m n. . l p i l l a y. ce : pi, ^loca. c d u iu n — ae, for -a a ru l m o , n / g . t pi i . me. cradle, I divinus,-a,— -um — divine, venit — (he)c — ame, dornuto,1 Isleep, — vinum, -i,n. wine. e, ex, prep. gov. abl. out of, X fr — om. — ecce behold, — animus — , -i,m. mind, g G e r l a i e d c u u s s , , -a - , i, - m u . m — —a c G o r ld e . ek, c d e o l c o e , o, 1 2,d I oc c u o i n , ce d — a o l c , tum — Iteach, gremium, —-i,n. ^lap. flamma, -ae,—/. flame, habeo,2 — Ihave,hold, focus, -i,m. h — earth, iac—eo,2 Ilie. fulgeo,—2, fulsi Ishine, ibi there. — furtim — secretly, stealthily ignotus, -a—, -um unknown, laxo, 1 Irel — ax, loosen, l m m a a a c e n r s e i t o m u , o s , , 2 1 , -a, m I - a w n u e s m e i — p , , s m ad a . nsum — s p p c o r e n o l t f e u u r s n a , d t u u - s s i, , , m - - . a a , , — - - s u u ea m m . — — w d i e c e k p e , d, remain. — somnus, -i,m. — sleep, M o m e i s r t c m u a u o s n l t , i u h r m e a - , a , r , -i o - , f - u n a m . T e r — , — — ip k w t i / o s . o n s l . d e e M m r e u f t s u a . l n , ira, u v s t t i e m u m r b l e b r t o u u a , s m , , , 2, - - a - a i , - e , , u - i n / — . u .— m — I w s f o h e f r a o a d r o d , l . e i , sh, shadow, plenus, -a, -um iul—i. post,prep.gov. acc.—after, XI rusticus, -a, -um rustic, be- — longingto thecountry, apporto, I Ibring,take, t s se a a d x m e u e o m , n , —2, -i h , s o e n w d . e i — , ve s r r o e , c s k s , um st — on I e, sit. c c d e o e l i n e n v r d o i e c t — o e , r t — 1 h q — e u n i , I c — k n c l e a y x U , t, together, t T t to e r a t n i n u e p s d o t , e , o m l 2 - e — , a m , u t a e s - t n , u u l i m a , s — t - , t i, w e h n o t l m u e . m . — — T I ri h p o t l o d, - f f d d a a i 5 m c c n i t t l u u u i m m m a , , , , - - - - i i i a , , , e n n , n . . . / — — . — g d a i e h f e s t o d , a u , — y s i e n h g o . ld, lemus, the inventor of agri- fleo,2, f—levi,fletum Iweep, val c e u o l , tu 2 r , e. -ui — Iamwell. i fl n o t r e e r o e , a — 2 me I a f n l w o h u i ri l s e h . ,flower, VOCABULARY OF NEW WORDS 67 — — luppiter,Iovis,m. Jupiter,king gladius,—-i,m. sword, ofthegods — . invito, 1 Iinvit—e. lectus,—-i, m. bed, couch, Mars,Martis, m. Mars, god oi mane inthemo — rning, war. — memoria, -ae,/.— memory. mater, -ris,/. m — other, Mercurius,-i,m. Mercury,mes- medius, -a,-u — m middle, se — ngerofthegods, miles, -itis,c. soldier, 6 m p p r r r e o o o o g p c , x p i u o t n l u 1 e a u n r , — s s , t , o - I a o p o - e n f r i b , . , . e e p / g m . . , . — — — g a q o s u v p k . e e e f o a o n p c r , l c . e . , — n o a n tio a n c , - p p r R S e a r a o x x b i f m , , i m o u n u u r l p u s e n a u s , g c d s , i i e s , - s , r - a , i , , - m o / i m , - . f . — . u — m R — m . o p k — — e m a i a n e f c R g . S i e . o r a , s m b t, i u n l e u . s, T t h he e r s e e g m n p u e m r , —- a i, lw n a . ys, kingdom, t S h a e bi R n o es man we s r . e — neighbours of valg,pi. valet — e — goodbye, Sabinus, -a, - — um Sabine, ventus, -i,m. wind, — scutum, -i,n.—shield, video,2,vidi,visum Isee. soror, oris,/.—sister, urbs,urbis,/.—city, — XII uxor, -oris,/.—wife. ceteri,-—ae,-a therest- Virgo, -inis,/.— virgin, evolo, 1 Ifly— out. vox,vocis,/. voice. gaudium — ,-i,n. joy. XIV libenter willingly,gladly. — ante,prep.gov.ac — c. before, XIII armatus, -a, -um armed, — — arma,-drum, —n.pi. arms, cito qu — ickly, b ci e v l i l s, um - , is, -i, c.- n — . ci — t w i a z r e . n, f f r o a r t t e i r t , er -ris b , ra m ve . —ly — , brother, civitas, -—atis,/. state, hiems, -emis,/. win — ter, clamo, 1 Ishout, — liberi, - — drum,m.pi. children, finitimus, -a, -um neighbour- neco, 1—Ikill, ing. — paro, 1 Iprepare — , formosus, -a,-um beautiful. parvulus, -a, -um little. —— —— Q 68 — p p a r t o h e , a r l , p f r - e o r p f i .— . s, g m o . v. a f b a l t . h — er f , or,on be- a a r u s t , e a m rt—is, bu / t . . — a X rt V . I p ve u s g t n e o r, , - 1 ra, I - f r i u g m ht—. your{plural). caput, capitis—,n. — head, X — V c ho a r u r s e a o , ,2 -a , e, -u / i .— I c — a s u h s u e d . der,bristle, corpus, -o—ris, n. body, iter, itineris,—n. journey, diligenter—carefully, lulius,-i,TO. Julius — ,aRoman, f e e x s e s r u c s e , o, -a 2 , -u I m e — x — er t c ir i e s d e , , nu p m o e w n e , r. -inis, — n. a divine f f o i r r t m e u—s, b - y a, c - ha u n m ce — , firm,strong, Qui n d r e a i if n m i u e e s d , o . f - R i, om to u . lus u a i f r t i e n r u h s, ew t a h s e f f r u a g g o o , r, 1 —-or I is p , u m t . to c fl r —i a g s h h t , , Qui a ri n te a s m , e -i of um t , he to, R , — o pi m . a — n Qu P i e r o i p t l e e s, , ful t m h e u n nd , er- - b i o n l is t , , n. lightning, rotundus—, -a, -um round, i hi m e b — — er, her -r e i . s,m. — rain,shower, s si e n r s i v i s o n t , i r s a 1 , tra -— I ae s , o a n v /. e t — , h k e l e ef e le t p f , t, hand : a ita so,thus — , timor, -oris, to. fear. ius,iuris,n. — law,justice, iuv w e o ni m s a , n - . is,c. ayoung manor XVII — — Martius, -a, -um belonging to amoenus, -a, -um pleasant, Mars : Campus Martius—a lovely, — s w t h r e i r p e — of th l e an R d o n m e a a n r s th m e et T . iber, Apu t l ri i c a t , o - f ae I , ta / l . y, — Apulia, a dis- n pe a r t t o e , rr eo,— I s — wi I m f , righten, a bo r s m , en bo t v u i m s—, , c - . i—, n o . x. herd, recreo, 1 —Irefresh, crudeliter cruelly, regno — , 1 Ireign, error, -oris, to. wan — dering, satis enough, — fallo,3,fefelli,falsum Ideceive, serenus, -a, -um calm. escapethen — oticeof. Tiberis,-is,to, theTiber, flos, flor—is, TO. flower, unda,-ae,/. wave. fortasse perhaps. — ———— — I I VOCABULARY OF NEW WORDS grex,gregis, m . — f—lock. Musae, -arum, /. pi. — Muses, Horatius, -i, m. Horatius, a ninegoddesses. — inc b o r l a o, ve 3, Ro - m ui a — n. I inhabit, dwell not f u a s m , ous -a . , -um well known, l p u a p r i u e n s . n , s, -i, -e m n . ti — s, w c o . l — f, parent, o p r a b s t i s s e i , r m r — a -i r e s, u v m er — t y t o. w h h e — er c w i e h r , o c l le e ; wor o l r d b , is p p o r e a t e a c , la - r a u e s , , m. -a — , po - e u t m , — splendid, p qu e i r a i — cul b u e m c , au - s i e , . n. danger, famous. — scribo, 3, scripsi, scriptum I quaero,3, -sivi, -situm I seek, write. — lookfor. — tego,3, texi—,tectum Icover, regio, -onis,/—. region, district, vita, -a—e,/. life, rus, ruris,n. c — ountry, volo, 1 Ifly. saevus, -a, - — um savage, cruel, XIX servus,-i,to. slav — e. soUicitus, -a,— -um anxious, a, ab, prep. gov. abl.--hy, solus, -a, -u — m alone,only, from. ursus, -i,TO. bear, Bacchus, -i, to. Bacchus, the vallis, -is,/.—valley. god of the vine, — VOS you{plural). defendo, 3, -fendi, -fensum defend. — XVTII fero, ferre, tuli, latum I bear, ado g l r e o sc w e n ns u , p. -en — tis —young, just g h e o n c m s a o , r , ry ge . - n i t n i is s , ,/ c. .— — a rac m e a , n, human arbor, -oris,/. t—ree, being. c c c o a o n r l s m u e e m r b n v a , e , , -i - n a— i e s , , I /. n s .— av d e o s , o v n e p g , r , otect, — i h n n a o v n p i o r g r i o , m , i - s or— — is, e I s t s p o a e . i c l i , a h ll o y n , our, c fo o l n h i t a u e s m n t , d en o - . , i, 3 n , . — -t l e e n a d —f i , , -tentum s pa u t m m e p m n i d u n r s u i , l s . , -a, -i, -u to m . — a hi v g i h n es e t l , ea v f er o y r infans, -fantis, c. — infant, great. — lego,3,legi,lectum Iread. vitis, -is,/. vine. R.J. D — IIII II 70 XX — — delp — hin, -inis, m. dolphin, Aegaeus, -a, - — um Aegaean. ego I. — A c f a r p i t c i a vu , s, - — ae - , i, /. m. — Af c r a i p c t a i , ve, i le m o p , le l o e , oni 2, s, -p — m le . v—i, li - o p n l , etum Ifill, i e g x n ci a t v o u , s, 1 I -a, arou - s u e, m — cowardly, l m u i x s , er l i u c c o is r , di f a . , - l a i e g —, ht / , . — pity. base. — Neptunus, -i,m. Neptune,god imp i e m l p l e o l , , d 3 r , ive - . puli, -pulsum — pen of de t o h , e 2 s , ea. pependi, pensum — i i m n m a c p r p o o e u l , n a t , o, i -i - n s a , 3 e o , , r n.— c - o —. p — n o . s se u i a i n . , hab - i p t o a s n i t t , um t r s e e a r c m h r u u a o n r n s d , g , u . s - -i o , , ri m s - , a — . , — m - . b u — r m a t n — e c r h f r , a o v r, ourable, n na o v s i — s, we -i . s,/. — ship, v ti e g l ri u s m , , -i - s i , , c n . . —t s i a g i e l r . , praeda, -ae,/. plunder, XXII prosterno,3, -stravi, -stratum — q se u — I on h p d i r m o a s s m e t l r — f a , t o e n , e c t e o c. v u e p r {r t o e h n f r l o e a x w i t , v i e me p , ro- a c a l o m t r i e u c r s , u c s - u , e s r , - a i , , -a m e , r — . — u - m u f m ri — e t n h f d e l , a o s t h h i e n r g , , — noun). crista,-ae,f—. crest, si if. — crudeiis,—-e cruel, sine,— prep. gov. abl. without. deinceps inturn, — tarn so. — dueo, 3, duxi—, ductum Ilead. trado,3,-idi,-itum I— handover, eques,-itis,c. h — orseman,knight. trans — ,prep. gov. acc. across, Etruria, -ae,/. Etruria, a dis vero indeed. trictofItaly.— XXI Etruscus, -i, m . an Etruscan, c a a s n c c d e l i n i d d m u o b s , . , 3 - , a, - - c u en m d — i, wh - i c t e e n , sum — — e e x x p c n d e i a o l d t l w o i o , n , v , e 3, d o 3 e f , s - t E c r t i - d o r p i y u u , l . r i i , - a c , i - s p u u m l — su I m — cut converto, 3, -verti, -versum driveout. — turn,change. — ferendus, -a, -um bearable, to curro,3,cucurri,cursum Irun. beborne. — ————— — ———————————— I VOCABULARY OF NEW WORDS 71 — ferox, ferocis fierce. proelium, -i, n. battle, Hor d a e t s i , u a s b C r o a d v e e s Ro H m o a r n a , tius — Co- s sa e c n e e r x , , - s r e a n , is - , r c u . m — a s n ac o r l e d d, person. incendo, 3, -cendi, -censum Vestalis, -e—Vestal, belonging burn. — toVesta. iniuria, -ae,/. — injury, wrong, vigil,-ilis, m . sentinel. n mu u l n i t e i r n , s, -e -— r i, is, m / . .— m w e o ss m e a n n g , er, XXIV omnis, -e al—l, every, angustus, -a, -um n — arrow, pedes, -itis,c. foot —soldier. castra, -drum,n.pi. — camp, Porsenna, -ae, m. Porsenna, contra,prep. gov. acc. against, Beg k o— i , ng 3, of rex C i l , u r s e i c u t m u i m n — E I tr r u u r l i e a , . d e u x o c , edo -a , e, 3, -o -ces t s w i o , . -cessum — Igo s S e ex x n t a u m s s e , i . x - . i,VI. — Sextus,aRoman fer o o u c t i . ter fiercel—y, s T u a p r l e q as r u t b i u n k s i i , u n s g , -a, - o i f , - m R u . o m — m — e T p , a r r o q u u d i . n,the f f f o o i r s u t s m i a s e , , n, - - a e e —- , in b i / s . r , — av n e d . , itc r h i . ver, ultimus,-a,- — um last, Her a m b i r n a i v u e s, Ro -i m , an m , . Herminius, vicus, -i, m. village. intro, 1 — Ienter. Lartius,-i,m. Lartius,abrave XXIII Roman. consul, -ulis, m. — Consul, chief mums, -i,m — . wall, magistrate a — t Rome, oppugno, 1 Iattack, dextra, -ae, /. right hand : a paene almost, fir d m e o x , tr 1 a — I on s—t t r h e e ng r t i h g e h n t , , p p a o r n s o , , p 3 a . rt p i o s s , u / i . ,po pa s r i t t , um — I put, i h g o n s i t s i , s, -i - s i , s, m c . .— f e i n re e , my, pon p s l , ace p . ontis, m . bridge, matrona, -ae,/. matron, quis, quis, quid who? what? moenia,-ium,—%.pZ. townwalls, tu thou, you—{singular). odium, -i, n.— hatred, vallum, -i,n. ramp — art, pauci,-ae,-a few. vinco,3,vici,victum Iconquer. — — I 72 XXV Tiberinus, -i,m. — thegodofthe — riverTiber, c c d a e c a o t r d m i r o e t e , s e c , r t 3 o , , - c i k t e 1 e i c —s e i , n di l I c , — . y — s , c h a i c r s o k u m , m p r a — e n f i I us o f e n a , l , l, v v tu i u l x l i— nus s p , c a a r - r t e c r e i o l s f y , , “ n. f — er w o o .” und. h di u m m s u , s, -a, -i, - / u . m —g d r r o e u a n d d fu : l, humi XXVIII — mit o t n o, — th 3 e , g mi r s o i u , nd m . issum — Isend, Ag m a e m m e n m o n n o , n, kin — - g on o i f s, Ar m go . s. Aga- modo afterthemannerof[abl. Argivus, -i, m. Argive, native ofmodus). — ofArgos. — princeps,-eipis,c. chief,prin — ce, Atr A e g u a s, me -i, m m n . on A a tr n e d us M , en f e a l t a he u r s. of procedo, 3, -cessi, -cessum m — advance, go forward, Atridae, -arum, pi. sons of — Atreus. v tr u e l s ner t o h , re 1 e — , I wound. Graecia, -ae, /—. — Greece. Helene, -es,/. Helen of Troy, wife ofMenelaus. XXVI — — hospes, -itis,c. g — uest,host, lacio,— -ere,-ieci,iactum Ithrow, hospitium, -i, n. — hospitality. r s tu e p t t u u r m s o o , s - u b a s , a , c - k u - , a m , b — — a - c u s k a m f w — e a , r f d o , amy, I L p a h d c d i a e a g e d u e a m g n e o h e m i t n a o e i , n r a i n u o - , f a s e , S , A p g - a / i . r a , t m m a e I n . m p — . h n i a o g n e L n . a e c i e a - , vis s , u pi m . m , i v s ir v e i s r ,/ i . bus ^f—orc w e i , t s h t a r l e l n o g n t e h ’s : Menelaus,-i,m. — Menelaus,king strength. ofSparta. — XXVII nitidus,-a,-u — m shining, des d i o li w o n , . 4,-silui,-sultum — I jump n o o b x s , cu n r o u c s t , is - , a, /. - — u n m i — ght d , ark,dim. — Paris,-idis,m. Paris,aprinceof dice,—3, dixi, dictum Isay. Troy. — hodie to-day. — perfidus, -a, -um treacherous, n5men, -inis,n. name, pictus, -a, -um— painted, em- onus,-eris,— burden, broidered. — tipa, -ae,/. bank. regia,-ae,/. palace. — —————————— I VOCABULARY OF NEW WORDS 73 — — Troia, -ae,/. Troy, a town at reduco,3,-duxi,-ductum Ilead the entrance to the Dardan- back, bring back, Tro el i l a e n s u . s,-i, m . — aTro — jan, r re e p s o p r o t n o s , u 1 m — , I -i, ca n r . — ry an b s a w c e k r , , carry venio,4,veni,vent — um Icome, off. — vestimentum,-i,n. dress, gar- retineo, 2, -tinui, -tentum ment. holdback,restrain, — XXIX sanguis, -inis,to. blood, — — adsum Z^A:esum lampresent, stultitia, -ae,/. folly, adversus,-a,-um — adverse,hos- terribilis,—-e terrible, tile. — tristis,-e sad. Apollo,-inis,m. Apollo,godof XXX thesun. — — Asia, -ae,/. Asia, Achilles, -is, m. Achilles, a convenio, 4, -veni, -ventum I Greek hero, who fought at cometogether. — Troy. — Delphicus,-a,-um Delphic,be- audio,4 Ihear. longing to — Delphi. Clytaemnestra,-ae,/. Clytaem- Diana,-ae,/. Diana,goddessof nestra,wifeofAgamemnon, do h m u u n s t , i — n - g us a , n / d . — th h e ou m s o e o , n, home : c d u u s b t i o u s, m, -o - d i i , s, n c . . — d g o u u a b r t d , ,sentinel, — domi athome, fidus, -a, -um faithful, eo thither. — gemma,-ae,/. jewel, g ex e e n r u — c s i , tu - s er , is - , us n , . — m. sort a , r k m i y n , d,race, i m m a m t o r r i t m a o li n s i , um - , e -i i , m n m . o—rt m a a l r , riage, nisi unle — ss, except, nuptiae,-arum,/.pZ. marriage, n 5r u a n c q u u lu a m m , -i n , ev n. e — r — . oracle, p s r e e d t e i c o i su m s — , s - i a, xt - ee u n m . precious, perfidia, -ae,/. t — reachery, peto,3,—-ivi,-itum Iseek, XXXI placo, 1 Iappease, — poena, -ae,/. — penal—ty,punish- artus,-uum,to.p—i. limbs, p m e e n n a t lt : y. poen — asdo Ipaythe b ch r o a r c u c s h , iu -i m , , to - . i — ,n. band a , rm g . roup, portus,-us,m. harbour. collum,-i,n. neck. ———————————— — II 74 — — cur ^why. simul—atthesametime : simul demissus, -a, -um castdown, ac assoo — nas. descendo,3,-scendi,scensum — spes,spei,/. hope. — go down, Super!,-6rum,m.pi. thepeople above, i.e. the living or the dulcis, -e sw — eet, gods. — evitaexcedo Idie,departout tremor, -oris, m. trembling, oflife. tremor. f fi a x t u u s, m, -a - , i, - n u . m ^f f at i e x . ed, v vu e l n t i u a s , , - - a u e s , , / m . . — — f f a a v c o e u , r e , xp p r a e r s d s o i n o , n. genu, -us,n. knee. Hades Hades, the god of the XXXII dead. Ther — ealmofthedead. amor, -oris, m. — —love, ignavia, -ae,/. cowardice. auxilium, -i,n. help, — immdtus, -a, -um motionless, dedo,3, dedidi, deditum Igive immovable. up- — innupta, -ae unwedded. fere about, almost, — M m ma a a r n s n p i e u i t s s r u i , , s t , s, - us i - g , i u , o m / d , . m s . m o . h f a h t n p u h d i s e , . b d a e n d a d e d , p , arted f i n g n u e e g n m m e d i o n o t , s , u , s —- , 3 - i , g n - i e f u s n u s , t d , i i c s , . m — . — f - — u h n u s o g g u r e m o o , n a e n . , Ipour, mors, mortis,/.—death, puto, 1 Ithink. n nd d b n i n li e s — , - A e na n d o v b e l r e b , , f s a h m e o w u i s n , g that Spa i r n ta G , re - e a c e e , . /.—Sparta, a town thequestionexpectstheanswer “yes." — XXXIII praebeo, 2 I shew, furnish, argentum, -i,— n. silver, pre of h f e e n r d . o,3,-hendi,-hensum — a be u a r t u u m s, ,- - i, a, n. -u g m o — ld, happy, pros- seize. — perous. — recuso, 1— Irefuse, Croesus, -i,m. Croesus,kingof res, rei,/.— thing,affair, Lydia. — saluto, 1 I greet, cura, -ae,/. — care. sentio, 4, sensi,sensum—Ifeel, Cyrus, -i, m. Cyrus, king of realize. Persia. —— II VOCABULARY OF NEW WORDS 75 — — divitiae, - — arum,/.pi riches, supero, 1 I overcome, g L r y a d v i i a s , , - - a e e,/ h . e — av L y y , di g a r , ie a vo d u i s s . trict sus h t o i l n d eo u , p, 2, su - s t t — i a n i u n i , , -tentum I ofAsiaMinor. trabs, tr—abis,/. beam, Persia—, -ae,/.—Persia, vasto, 1 I devastate, destroy. quam than,how. — XXXV r s S a o e p l s A i o p t e n o h n , n e s d n , e i o - a - , o n e n n . 2 i t , s i , s -d—i, m w . - i s s — e u . m Solo I n, repl a y n , c a a n l i— a m m a I i d t n v a o e s t r , i t c o - e a , . tis 3 , , /. -v — er c ti a , la — - m v it e y r , sum v vi e a x t o o , r, 1 — -or I is t , r m o — . ub—le t , ra h v a e r l a l s e s r , , c e i f n f r g u o o n u , d n o d 3 , , . 3, ci - n f x u i d , i, e - i f n u c s t u u m m — I I p s o u u r r - vivus,-a,-um alive,living. out. — XXXIV falsus, -a, -u — m false, — fax,facis,/. torch, f g c c e d o e r l p r l l o i e r i , a c u g t e m o . , 3 , , , - - a g i , , e r s u - n s l m i . e — , , gi / , g i . r e - p o s i l n . t , e — u c s m t w f u — o o m r r I c d e , s I c , a c —r o r l y - i l l m i u m e b c u m e i s r d o , o u r , s - , , a ,— - - - a o , r I u is - s m — e u t — m m l f — — i r o e n w e s d e , h s f i t u n , l i , ng, on : rem or resbene gero pectus, -oris, n. breast, imp s e u t c u c s e , ed. -us, m . — attack, — por I ri s g t o r , et 3 c , h p o o u r t r . ex — i, porrectum infero, -ferre, -tuli, -latum sup — erbia, -ae,f. pride, ma b x r i i m n u g s, in - t a o, ,- i u n m f — lic g t re o a n t . est,very t v o i t ncu s l o um m , an -i y , . n. — chain,fetter. great. — XXXVI Media,-ae,/. Media,acountry — to the South of the Caspian argutu — s, -a, -um shrill, clear, Med S i e , a. -or — um,m.pi. — Medes. b ex e t a e t r e nus h , ap - p a i , ly - . um — outside, ex- nuntio, 1 I announc — e. ternal. — Persae,-arum, — m.pi. Persians, fecundus, -a, -um f—ruitful, rembeneger — o Isucceed, fluo,3,fluxi,flu — xum Iflow, rogus, -i, m. funeral pile. frigidus, -a, -um cold. ———————————————— ——— II 76 — h n m i i o d r n u u s s n , , do - m , i o , n - m t in i . i s s , , n / m . es . t, sw m a o l u l n o t w a , in, s s t u t e a u m v p p e i u o t s , e , r 2— - , —or s - i w u s e , i e — t n. l I y — , a t m im a e m , azed, nihil nothing, tenuis, -e thin.— nix, nivis, /. snow, Tithonus, -i,ri. Tithonus,hus- novem nine, bandofthedawngoddess, scio, 4 — I know, vesper, -eris, m.—evening. varius, -a,-um various,mani- XXXVIII fold. — ver, veris, w.—spring. Aeneas,-ae,m. Aeneas,aTro- v vi i r v i o d , is 3 , , - v e ixi, gr v e i e c n. tum Ilive. Al j R b a a o n L m o p a n r n g in a c r , e a , - c a e e . w , h /. o — f A o l u b n a d L e o d ng t a h , e XXXVII acityinLat — ium. a A e u r r o , f or a t e a h r , i e s - , d ae a m , w . / n . { , acc A . ur : or a a er , a g ) odd a e ir s . s A As m c o u s f a l o n i n A i u l u o s s b f , , a A -i e - , L i n o , m e n . a m g s . a , — . Am A u s l c i a u n s i , us a , ki t n h g e — c c a c v a a a i p n n s i t o , o u , , s - , i 3 s , c , a - c / u p . e s e c , r i e n m , b i i , . r c d c e , a s pi o n , n t g u , c m a — pt I u s m i — ng, b f h n i u e o e g n n , a i , g h d a n - u e e a c e m , , — / k h . i n o — n o c d t —f l l y i y , t g e h h t i t . s , , d i i m e t d m s a , a e k y m - e e . o i t , r o m , d . - a o y r . i d s ay u : nm in i d n i d e f s ul, f f r o o r m - N R u e m k b m i i r u t n o s o t g , r h o e , f r - - A i o o , l r f i b s R a , m o . L m m — o u . n l — g R u a e s N . m . u u m s it , or, th a e getful. RheaSilvia,-ae,/. — RheaSilvia, languesco, 3, -ui—I languish, the mother of Romulus and mul f s a c o i o e n t o t h , . e. 2, mulsi, mulsum — sal R u e s, mu - s ut . is,/—. — safety, welfare. Vesta, -ae,/. Vesta,goddessof quies,quietis,/. rest,quiet, thehearth. relinquo, 3, -liqui, -lictum I XXXIX leave, — sero late. gemini, -orum, m.pi. twins, — sonitus, -us, m. sound. iustus, -a, -um ^just, rightful. IIII I VOCABULARY OF NEW WORDS 77 — — praedicc, 3, -dixi, -dictum discjdo,3, -cessi, -cessum Igo foretell. — away, Ipartasunder, — rideo, 2, risi, risum I smile, expleo, 2, -plevi, -pletum I fill laugh. up- — — Vito, 1 Iavoid. hiatus,-us,m. — gap,hole. XL Lih—ri Sibyllini Sibylline books — booksofprophecj^possessed a c g o o m m , o m v 3 o , e v . e e g o i , , 2 a , — ct - X m u L o m v I — i, I - l m e o ad t , um n m i o h b d m i u y o l s d d t , m o h a -— e i g , i R a m s o f . — t m — e a n r n m o t s a n h , n e e ne t m r h — a , e nn m m e e o t r r h e o o , f d . : lac,lactis,n—. milk, ornatus, -a, -um adorned, o m l r u a i p i g a o o , r , , - - a i e m n , a is / i . , u / s .^ — — sh g e —o r r e w i a o g t i l e n f r , , , plu m e r o q i s u m t i u . p s p , ed - . a, -u — m — very many, p p a o s s t t o e r a ,—-o a r f is t , er m w . ards s , hepherd, sac e e s r s. dos,-otis,c. priest,priest- — sicut justas. XLIV — XLII amicus, -a, -um — friendly. a C de v a i u p t i s i h c , t e io o , p - l i r i , i u - m n m e c r , . e i — , p -i a , g l - 7 r ie ^ h a c i . n i l — d , l f T i a - h n t i e h e R e C c o r a t m . p u e i m t , — ol, l e C i x a h p r p e t d u n h n t t a o i g , u o o s u — , t 3 . , - m i o n - i r p s o e , s — / u g . i l , ad C - l a y p , r o t s h i a t g u e m , — gau t d h e r o o , w 2 d , o g w a n v . isus sum — I re- m o i p l t l i e m , u ' s p , l., - m a i , lia -um a — th b o es u t s , and v , ery joice. — good. — s a t p a p c t a o u r a m e , e o, - v a i e 2 s , , i f b . l - e X u . i L — s I t I a I t I u a e p . pear, be- P p P p e u o r r n e i i t i c n m u i e u o a r u s n — b s , , o , , a r - t - i e a , 1 l , f a m i - r t s I u . i t — n . m c g — o a n t f o P C u u a s n t r e i h t . c h e , a C g P a i h r n o t i e h a n a n, - - eon b f r e i r n o g , t - o f g e e r t r h e e , r. -tuli, - — latum— Reg g u in l i u a s n , s. -i, m. — Regulus, a cresco,3,—crevi,cretum Igrow, Romangen — eral, dedico, 1 I dedicate. usus, -us, m. use, practice. R.J. D2 II I 78 XLV — infestus, -a, -um — hostile, dan- adduco, 3, -duxi, -duetum gero — us, influence. magis more. — c b a o m e n i l d c l i i u c t m i i o a g , , er - - a o o e— n , is / I , .— c / f a . r r — i r e y t n e o d r s n m h , i w p a , r c . on- P qu r i i T , a r m o q u y u . s ae , , -i q , u — m o . d — P w r h i o a , m, wh k i i c n h g , of fid f d es i i , t d i e o m n -e . v i i , ol / o .— — I fa b i r t e h a , km p y ro p m r is o e m- : sin t u h s e ,- b u o s, so m m . . XL th V e I f I oldofadress, i l l m p i e e s b g l i e e a i s r , t e o , . u r - s , - a , , er - - a - i i , u , u s m m — - . — e b r — e u o t n m a t e m — e ’ r b s . a fr s s e e s e l a , f, d — or, p a m o l e i t l b e i u o y n u n m u s a g s — i n , e n s r i g t a n - — t a f t , i h o n e i i t r t - s , i i u o v s e m m — ) e m — . i f o n o n e r e ei [ e g f l n o s , l e l , o b w e e - d s r e ev n e b e a r a r t n c t u i k o s . n , , g 3, - b u - I s o v , n e d r y m t p , i e . , r — f - e v c S e t e , r n s a r t u e e m t , ur a n I . g t o u v r - n s t e i r m a v i r i d d t u l u s y s , . , - - u a t , is, - — / u . m — sl t a i v m e i r d y , , cow- — virtus,-utis,/. virtue,courage. victor,-—oris victorious, violo, 1 Iviolate. — XLVIII X — LVI e al a i v i u . s . , . a - l a i , i -u s m o — me ho . l . l . o o w t — , hers, ancilla, -ae,/. handma — id. circum,prep. gov. acc. — round, Andromache, -ae, /. Andro- constituo, 3, -ui, -utum I de- mache, wifeof Hec — tor, termine. — a d u e d p e o o n , o, 2, 3 a , us - u p s osu s i u , m -po I s d i a t r u e m , — dec d i e p —c i e o i , ve - . ere, -cepi, -ceptum putdown. hinc hence, from here, — — dignus,-a,-um worthy[governs ille, -a, -ud he, she—, it; that, anabl.). — intra,pre — p.gov.acc. within, filiolus, -i,m. littleson. — is, ea, id he, s—he,it; that, haereo,2, haesi,haesum stick, labor, -oris, m. — labour, cling. — latus, -eris, n. —side. Hector, -oris, m. Hector, the Minerva, -ae,/. Minerva, god- bravest of the Trojans. dessofwarandhandicraft. — I. VOCABULARY OF NEW WORDS 79 — monstrum,-i,n. monster,por- Orpheus, -i, m., voc., Orpheu tent. Orpheus,a — Thracianminstrel, primum—first. — pes,pedis,—ni. foot, reliQuuS; -a, -um rem — aining. suavis, -e sweet. — tiaho,3,traxi,tractum Idraw, Thracia, -ae, /. Thrace, a drag. country to the North of Greece. XLIX rursus — again. LI — remitto, 3, -misi, -missum L sendback. — — animal, -is, n. animal, living tenebrae,-arum,f.pl. — darkness Eur t y h d i i ng c . e,-es,/. — Eurydice,wife u te n n d e e b — ros w u h s e , nc - e a, , -um dark, ofOrpheus. — unquam — ever. ludo, 3, lusi—, lusum Iplay. lyra, -ae,f. l—yre. IJT — morbus, -i, m. disease. fugio,-ere,fugi,fugitum 1flee. — I II VOCABULARY OF WORDS USED IN QUOTED PASSAGES A D — — aliter other — wise, Danai, -orum, rn.p—i. Greeks, a at rx—, b a u — r t c . is,/. citadel def i u s n he c d t , u f s u , l — fi - l a, led - ( u ^ m ower h n a s v a i n ng abl f . in ) - , a at t q q u u i e — a a n n d d. yet. d d i i i m u o d v i e co o , , 1 2, I m j o u v d i ge , , - de m c o i t de u , m — moveaway. B — ducto — r,-oris,m.- — leader, barbarus, -a, -um barbarous, dum while. foreign. E C — caedo,3,cecidi,caesum — Istrike, Ere o b f u t s h , e -i d , e m a . d. Erebus,theabode kill careo,2,-ui — Ilack,amwithout E — {governsanabl.). — facio,-ere,feci,factum Imake, circumdo, 1, -dedi, -datum do. — surround. frango, 3, fregi, fractum cliens, -ntis, c.—client, depend- break. H ant. — — colo,3,-ui,cultum Icultivate, herds, -ois,m. he — ro, pursue. — hibernus, -a, -um wintry. c cr o e n d d o o , , 3 3 , , -d - i d d i i d , i, -d - i d t i u t m u — m I I be h l i i d e e v , e, — I cu t m r , us c t on { j g . o — ve w r h n e s n a . dative). i ia b c a t n o t ,1 Imp I e t r o f s e s c , t b o o / as “ t. eo” — Igo. I WORDS USED IN QUOTED PASSAGES 81 Ilia,-ae,/. — Ilia,anameofRhea — R ili S a i c l u v s i , a. -a, -um — belonging to r r e e p d e i l t l u o s , , -u 3 s , , m - . puli r , etu - r p n u , lsum — i i r n e s I —t l a i r i u n — m f , i l n i i o k t r e iv T { e r g o o o y v f . er “ ns eo a ” g—eni I ti g v o e . ). ret d b o r a r i c q v k u e . eo b , ack 2, ,r -s e i p , el - , turn — I turn L S — — l l i a s b , e l n i s ti , s, - / n . t—is st—r s i l f i e p , p l i a ng w , sui gl t i , ding, sci k li n c o e w t . to — be sure, you must litus, -oiis,n. shore. sedes, -—is,/. seat, dwelling, septem seven, M — — sic so,thus. — magnanimus, -a, -um great simulacrum,-i,n. image,form. hearted. — morans, -ntis delaying. T — N Tarentum, -i, n. Tarentum, a n n e eg — ot a iu n m e — , gat -i i , v n e . —par b t u i s c i l n e e , ss, ten t m d o y o w , n 3 w , a i t y n e . t S e o nd u i t , h t e e r n n t I u t m a — — ly, Imake nimium toomuch. tener, -era, -erum tender, young. O — — Teucri, -orum, m — . pi. Trojans, obsto,1,-st—iti,-stitum Ihinder. tortor, -oris, m. torturer. 6s, oris, n. mouth,face. U P — — ultor, -oris, m. avenger. Pal t l h a e s, Ro -a m di a s n , s /. cal P l a e l d la M s i , ne w rv h a o , m V — — p p r r i o u p s inq b u e u f s o , re - . i, m. — relation. Ven t a o fr V an e u n s a , fr - u a m , , -um a b t e o l w o n ngin i g n CentralItaly, — — Q vetus, -er—is old. querens, — -ntis complaining, violenter viole — ntly, quidquid whatever. volo{irregvlar) Iwish. I GENERAL VOCABULARY a ab,prep.—gov. A abl. — by,from : Ag m a e m m e n m o n n o , n, — kin - g on o i f s, Arg m o . s — , Aga- Ach h a s i i e l n r l i d o e s e S t x j r w - t a h i r— s o a . o m f . n o o — u n t g A h h c e t t h h i l a l e e t l f e t r . s T i , r g a o h G y t . re : ek a a a ag g g r e o i r , c , 3 o , l - a r e i , g , i, m -a . a e c , t m f u i . m e — l—d — , f I a l l r a e m n a d e d , r , . drive, — AlbaLonga,-ae,/. AlbaLonga, acriter keenly. — acityinLatium. a a a ad d d d , o d g i h l u n r u p e f c r c o s l e e c — w u , p e e n . n n s s c t u 3 g i e , p , l o . l . v , . -e - y a n d e c t u t e i x . . s i — , t y - o o , d u u n t c g o t , w u a m r j d — u s s . t a a a l l l i i b l a u e u l o s n s i , n i u , g — s - i , - a n s a , , g o - - m a - t u , e o u d — m . s - . — . o u a m m n o w e — o t —h o h t i e h n t f r e e o e s , r r , e : e i l g se n a , l , ii b . e . - . a a a d d d o v h s r e o u o r st , s m i u — l s e 1 , . — lik I e - s a w , u or m s — h - i u I p m . a — m a p d r v e e s r e s nt e . , a a a a l l m m t t i b e u c r u s i , , l t o i - - a , e a , , ra 1 , - - — a u e - , m I e — r /— w . u — a h m l i k g f , h r t , i h en d e d e s o e h t p i h p e , r, a a A e e e d g g i e a f r e i , c u o s , - , ra 1 , - — a, - I r - u b u m — u m — i — ld s . i ^ c g k. aean. a a a m m m i i l o o c c e v u u n e s s u l , , y s . , - -i a , , - m - a . , um — - fr u i f m e r n — i d e , n p d l l e y a , sant, Aeneas, -ae,m. Aeneas,aTro- — aer j R , a o n a m er p a i r s n i , nc r m e a . , ce —a . w ce h . o ae f r o a u — nd a e ir d . the a a A m m m o u o r l , , iu 1 s -o , r I i -i s , l , m ov m . e . — , — A l m o u v l e i . us,aking Africa, -ae,/. Africa. ofAlbaLonga. —A A — B I. GENERAL VOCABULARY 83 — a A n n c d il r l o a m , a - c a h e, e, /.— - h a a e, ndm /. a — id A . naro-[ asc c e l n i d m o b , . 3, — -cendi, -censum mache, wife — ofHeetor. Asia, -ae,/. — Asia. a a n n g g u u l s u t s u , s, -i - , a, m. mm e — orn n e a r r . row, At A r^ g s a , me -i, m T n O. on A a t n r d eu M s, e — n f e a l t a h u e s r . of ani—madverto, 3, -verti, -versum Atridae, -arum, to. pi. sons of anima I l, not - i is c , e. n. — animal, living aud A e t o r , eu 2 s —, . ausussum — Idare, thing. — audio,4 Ihe — ar. animus, -i, m. mind, Aurora,-ae,/. Aurora,goddess a an n t n e u , s, pr - e i, p. to. gov. y — ea ac r c , . — before. au o r — f um t , he -i d , a n w . n — , gold, — Apollo, inis,m. Apollo,godof aut or: aut... aut either.. app t a h r e eo s , un. 2, -ui — I appear, be- au o t r e . m — but. — comevis — ible. auxiiium, -—i,n. help, apporto, 1 I— bring, take. avis, -is,/. — bird, Apulia, -ae,/. Apulia, district avus, -i, TO. grandfather. ofItaly. — B aqua, -ae,/. water, — ara, -ae,/.—al—tar, Ba g cc o h d us of , th -i e , v t i o n . e, acchus, the arbor, -oris,/. —tree, beate — happily. a Ar r g g A i r e v g n u o t s s u , . m - , i,t - o i, . —n. rg si i l v v e e , r. nativeof bea o t u u s s . ,-a,-um — — happy,prosper- a a a r r r g m m u a a t t , u u s s - , , or -a - u , a m , , - - u n u . m m — — p—i. sh a —r r i m l a l e r , d m , s c , lear, b b b b e e e e l n n n l i i e u g g — m n n , u e w s —e - , l i, l k , - n i a . n , dl - y w u , a m r — . kind, armen — tum, -i, n. herd, bonus, -a, -u — m— good, aro, 1 Ipl — ough, bos,bovis,c. ox. — ars,artis,/. art. — bracchium, -i, n.— arm. a A r s t c u a s n , iu - s u , um - , i, m to . . — pi. sc l a i n m i b u s s . , the B B r r i i t t a a n n n n i i a c , us, -ae - , a, /. -u B m r — ita Br i i n t . ish. sonofAeneas. Britannus, -i, to. a Briton. —— — I IIII 84 — cado,3,cecidi—, c 0 asum — Ifall, cin r g o o u , nd 3, . cinxi, cinctum — I sur- caelum,-i,n. sky — . circ — um,prep. gov. acc. round, caeruleus, -a, -um — blue, cito quickl — y, c c a a l m a p m u i s t , as, -i, - m at . is — , p /. l — ain c , alamity, c c i i v v i i s t , as - , is - , —at c. is,/ c . i — tiz s e t n a , te, candidus, -a, -um whit — e, clamo, 1 I— shout, cano,3,—cecini, cantum Ising, clivus, -i, TO. hill. — canto, 1 Ising, Clytaemnestra,-ae,/. Clytaem- c ca a p n i t o u , s, c - a u p s e , re m , . — ce s p o i n , g, captum — col n l e i s g t o, ra, 3, w - i l f e e gi, of - A l g e a c m tu e m m — n I on co , l- take. lect. — c C a a p p t i i h l t e l o u l s p , i r u i - m n i c , , i m p -i a , . l — n h . h i — l a l ir T i . h n e Ro C m ap e i , tol, c c c o o o l m l l e u u s m m , h , a, - i i , t - i - s a , T e t , . c. / — . n — e c d c o o k m , v p e a , nion, c c c C a a a a p p r r t u t m i t h e v , a n u g , s c o , a , p - i i - t i - n , i i i s n s t i , , o s— . , n n. . /. — — c — a h s p o C e t n a a i g d r v . , t e h , age, c c c o o o n n I d m d f i m i e t m c o r i o i o o v v o n , e e , . o . - , f - e o r n 2 r , i e s , , -m - / o t . u v — l i i , , te - - r m l m a o , t t u u m c m — on- earns, -a, -u — m dear, bringtoge — ther, c ca a s s t a r , a, -a - e, or / u . m, — c n o . tt p a i g . e — , camp, c co o n n s s t e i r t v u e o , , 1 3, I -ui s , av - e u , t p u r m o — tec I t, de- causa, -ae,f. — cause, termine. — cavus, -a, -um hollow, consul, -ulis, TO. Consul, chief c ce e l l o e , ri 1 t — er I —q c u o — i n c c k e l a y l , , con m h t a a e s g n t i d e s n o t . , ra 3 t , e - a t t en R di o , me - , tentum — cena, -ae,/. supper. — — contra,prep. gov. acc. against, Cer o e f s, th C e er c er o i r s n , . / — . Ceres,goddess con c v o e m n e io, tog 4 e , th - e v r e . ni, -ventum— ceteri, -ae, -a therest, converto, 3, -verti, -versum — chorus, -i,to — . band,group, turn,cha — nge. cihus, -i, TO. — food, convoco, 1 Icallt — ogether, cicada, -ae,/. grasshopper. copiae,-arum,/.pi. forces. — —————————— — — — ————————————— —— II I GENERAL VOCABULARY 86 corpus,-oris,n. body, deinde then, next, coruscus, -a, -um flashing, delecto, 1 — Idelight. cotidie everyday. — Delphi, -orum, m. pi. — Delphi, cresco,3,crevi,cretum Igrow, a town inGreecewherethere crista, -ae,/. crest, wasafamousshrineofApollo. c C r r o o L c e y e s d u u i s s a , , . - - i, a, m. -—um Croe y s e u l s lo , w. kingof D de e l l l p p o h h n i i g n c i , u n s g - , i t n - i o a s , , D - e m u lp m . hi, d D o e l l p p h h i i n c , ,be- crudelis, -e cruel, demissus, -a, -um castdown, crudeliter cruelly, depono, 3, -posui, -positum I putdown. c cu u l m p , o, pr 1 ep. I g b ov l . am a e b , l.— — with, dcs I c g e o ndo d , ow 3 n , . -seendi, -scensum cunae, -arum,/.pi. cradle, desidero, 1 — Imiss,want, cur why. — desilio, 4, -silui, -sultum cura,-a—e,/. care, jumpdo — wn. euro, I Itakecareof. detrecto, 1 Ishirk,refuse, curro,3,cucurri—,cursum Irun. deus, -:,m. — go — d. custos,-odis,c.— guard,sentinel. dextra, -ae, /. right hand : a Cyrus, -i, m. Cyrus, king of dextra on theright. Persia. Diana, -ae,/. Diana, goddess D ofhuntingandthemoon, de,prep. gov. abl. — downfrom, dico,3,dixi,dictum Isay. concerning, dictum, -i, n. asaying, dea, -ae,/. goddess, dies,-ei, m . d — ay. decipio, -ere, -cepi, -ceptum I dignus,-a,-um worthy{governs deceive. anabl.). — dedico, 1 I dedicate, diligenter carefully, dedo, 3,dedidi,deditum — Igive dirus,-a,-um dreadful, — def u e p n . do, 3, -fendi, -fensum — dis a c w e a do y , , 3 I , p -c a e r s t si, as - u c n e d s e s r, um Igo defend. diu alongtime, — deiicio, -ere, -ieci, -iectum dives, -itis rich, throw — down, divinus, -a, -um div—ine, deinceps inturn. divitiae,-arum,/.pi. riches. — — —————————— I — do, 1, dedi, datum I—give. Eurydice,-es,/. Eurydice,wife doceo,2,doeui,d — octum Iteach, ofOrp — heus, domus,—-us, /. home, house ; evolo, 1 Ifly out. — do d n o u m m i , -i a ,— t n h . o — me gi , ft, exc o e u d t o . , 3, -cessi, -cessu — m I go dormito, 1 I — sleep, exc d i o d w o, n, 3, des -c t i r d o i y , , -cisum I cut d du u c b o i , um 3 , ,— d -i u , xi n. , du d c ou t b u t m ,— Ilead, e e x x c c i l t a o, mo 1 , — 1 I — a I ro e u x s c e l , aim, dulcis,e sw — eet, exerceo,2 — Iexercise, d du u o o , de - c ae i , m —-o twe t l w v o e . . exercitus, -us, to. army — , expello,3,-puli,pulsum Idrive out. E — — expleo, 2, -plevi, -pletum I fill e, f e r x — o , m. prep. gov. abl. out of, exp u o p. no, 3, -posui, -positum — acce behold. putout. — effundo,3,-fudi,-fusum Ipour externus. -a, -um outside, ex- out. ternal. — — ego —I. extremus, -a, -um extreme, en — im for. uttermost. F eo thither. — eques,-itis,c. horseman,knight, fabula, -ae,/.— story, equus,—-i, m . horse, factum, -i, n. deed, — erro, 1 I wand — er, fallo, 3, fefelli, falsum I de e e s rr— — or p , ar - t ori o s f , “ m. sum. w ” andering, fal c s e u i s v , e, -a e , s - ca u p m et f h a e ls n e o , ticeof. es—t partof“sum.” — familia, -ae,—/. household, et ... an a — d n , d. also ; et...et both f f a a x t , um fa , ei - s i , , / n . . t f o a r t c e h , , etiam even,al — so. fecundus, -a, -um fruitful, Etruria, -ae,/. Etruria, a dis- femina, -ae,/. woman, Etr t u ri s c c t us o , f I -i t , al m y. . — an Etruscan, f fe e r r e endu a s b , ou - t a , , - a u l m most b , earable, tc nativeofEtruria. beborne. ————— ————— —— ——————————— I GENERAL VOCABULARY 87 — fero, ferre, tuli, latum I bear, fossa, -ae,/. ditch, carry, offer, fragor, -oris, t—o. crash, ferociter fiercely, frater, -ris, to. brother, ferox,ferocis,—fierce, frigidus, -a, -um —cold, ferrum, -i,n. — iron, sword, frumentum, -i, n. corn, fessus, -a, -um — tired, frustra invain, fid f e i s, dem -e v i, iol / o .— I fai b t r h e , ak pr m o y mi p s r e o- : fuga, -ae,/. flight, — mise. fugio,-—ere,fugi,fugitum Iflee, f f fi i i l l d i i u a o s , l , us - , - a a e , - , i, - /. m u — — . m — da l f u i a t g i t h t l t e h e f s u r l o , , n. l f f u u u l g l t g o m h e , e u o n , n 1 , d 2 e , r I f - p i b u n l o u i s l t s i t , — . to I n f . s li —h g i h n l t e i , , ghtning, f fi i l n i i us t , im - u i, s—, m - . a,- s u o m n. neighbouring, f f u u n r d t o i , m 3, se f c u r d e i t , ly f , us s u t m ea — lt I hil p y o . ur, firmo, 1 I str — engthen, firmus,-a,-um — firm,strong, G f f i l x a u m s, ma - , a, - - ae u , m /.— —fi f x l e a d m , e, g g a a l u e d a e , o, -aa 2 , , /. gavi h s e u l s met s , um — I re* flavus, -a, -um yellow,yellow- joice. — haired. — gaudium, -i, n. joy. f fl l e d o r , eo , , f—levi I , f f l l ou e r t i u s m h,f I lo w w e e e r p , , g g e e l m i i d n u i s , ,- - a o , ru - m u , m to. co f l l d . ,— twins, flos, floris, TO. —flower, gemitus, -us,m . groan, flumen, -inis, n. riv — er, gemma, -ae,/. jewel, fluo,3,fluxi,fluxum Iflow, gens, gentis,/—. race, focus, -i, TO.—hearth, genu, -us, n. —knee, f f o o l r i m u o m s , us - , i,n -a . , - l u ea m f, beautiful, g ge e r n o u , s, 3, -er g i e s s , si n , . ge so s r t t u , m k — ind I , c r a a —r e r e, y fortasse perhaps, on : rem or res bene gero forte byehance. succeed. fortis, -e brave, gladius, -i,to. — sword. fortiter brave—ly, Graecia, -ae,/.—Greece. forum, -i, n. forum, market Graeeus, -i,m. aGreek. place. Graecus, -a, -um Greek. — I II 88 — — gratus, -a, -um pleasant, wel- Horatius, -i, m. Horatius, a come. braveRoman. — — g g r r a a v v i i s t , er - — e he h a e v a il v y y , , s g e r v i e e r v e o l u y s , , Hor R a o ti m u a s n , po - — i e , t. m. Horace, a g g r r e e x m , i g u r m e , gis - , i, m n . . — — l f a l p o . ck, h ho o s r p r e e s o , ,2 - , i - t u is i ,c. I — s — g h u u e d s d t e , r, ho b s r t i , stle, guberno, 1 — Igovern, steer. h ho o s s t p i i s t , iu -i m s , , c - . i — —, n e . nem ho y s , pitality, H humus, -i,/. ground : humi — ontheground. habeo, 2 I have, hold, — habito, — 1 Iinhabit,livein. — I Ha d d e e a s d. Ha T d h e e s, rea th l e mo g f o t d he o d f e — a t d h , e i i a a e c i e o o , ,2 iac I er l e ie , . ieci, iactum — haereo, 2, haesi, haesum throw. — kas s t t a i , ck, -a c e l , i / n . g—, spe — ar. i i a a c m to — , n ow, I a t l h r r e o a w d , y t : os n s o , n iam-“ H H e e c l b t e r o n a r e v , , es - t - e o s r o , i f s / , . t — h m e . He T l r e o H j n e a c n t o s o f . r, Tro t y h , e i i b g i i n — t o ur t — l h o e n r t g e h e , e r r , efore, wifeofMenelaus. — h h e e r r b b a o , sus -a , e, -a / , . — -u g m ra — ss g , rassy. i i g g n n b a a a v v s i u e a s . , , -ae - , a, /. -u c m ow — ar c d o i w c a e r , dly, H h hi i e e a r a t — m u b i s h r n , e a i r - v u e u e s . s , , R m o - . i m , — an m g , a . p — , H h e o r l m e, inius, i i i l g g l n n e i , o s t , - u a s , - , is - , u -a d m ,— . — - h u e— f , i m r s e — , h u e, nk it no : w t n ha , t, hie, haec, hoc — —this, i i m m b m e e r m , or - , ri - s 6 , r m i . s — r u a n i m n i , nd sh f o u w l e , r f . or- h h h i i i r n e u c m n s — d — , o h , - e e n - m c i i e n s , i , s, f /. / r . o — m w s i h w n e a t r l e e l r , o , w, i i m m m g m o e o t r t f t u u a l s l . , is, -a - , e — -u im m m — or m t o a t l i , onless, hodie to-day. immovable. — — ho b m e o i , ng - . inis,c. — aman,ahuman i im m p p e a l v l i o d , us, 3, -a, -pu - l u i, m - f p e u a l rl s e u s m s, — honor, -oris,m. honour. impel,drive. — — II GENERAL VOCABULARY 89 i i i m m m p p p l e o e t n o u o , s , , 2, - , u - s p , l - e p v m o i s , . u — i - , p a l t - e t p t a o c u s k m , i — tu I m —fill, i ip p s h d e i , a g u e - g n a h , ei t - a e , u — r m o - — f ae A , on g / e a . ’ — m s e s I m e p l n h f, i o g n e , neia, putin, oro — n. ira, -ae,/. ang — er, imus, -a, -urn lo — west, iratus, -—a, -um angry, in,prep. gov. acc. — into,onto. is,—ea,id he,she,it: that, in,prep. gov. ahl. in, on. — ita so, thus. — i in n c c b i e u t n o r d , n o . 1 , — I , u - r — c g e e nd o i n , . -censum I i i t t t a a a l l l i i u a c s , u , —s, - -i a , e - , a m , / . .— -u a m I n t — a I l I t y t a , a l l i i a a n n , , i i n n c c i o o n l l . a o , , — - a , e, -u c i .— I inh i a nh b a i b t i a t n , t, dwell i i i t t t e a e r q , r u u e i m t—ine a a r n g is d a , in s n o , . .— journey, i i i I n c n n f f d d W e a u i o r n s e i r s t s , r , l i - d u o - . f s f r r , a u o n m - t m a , i , s d m , - . a u c y . p m i — — . t — o i i n d n f T a d a h u y n e s . t t . L ri o o w u e s r , i l l l u u u u l l p c i i p u a u i n , s t d , e - u a r - s e , i , , , 1 / 6 . m -— v . a i , — s J , - u m J l u . u i l m a — i , — u a J s u p , g p l i i a e rl t a ’ R e s s r a o n , n m t a k a , m i n e n , , g ofthegods. i i n n f f b e e r r s i o t , u n s g , - i f n - e t a r , o r , e, - i u nf m - l t i— u c l t i h , o o s n t . - i l l a e t , u d m an- I i i u u s s , tu i s u , ris -a , , n. - — um l — a — w j , us j t u , sti r c i e g , htful, ing g e e n r s o , us. -gentis— — huge, i iu u v v w e e o n n i m c s a u , s n , - . is - , i, c, m — . ay b o ul u l n o g ck m , anor iniuria, -ae,/—. injury, wrong, L i i i n n n q q n u u u i i p t u t — a n , t s — a - i a s d e ai h d e. u t n h w e e y, dded, l l a a c b , or l , ae - t o i r s i , s, n. m — . — mi l l a k b . our, — Lacedaemonius, -i, to. a Lace- i i n n t s a e u r m l , a o , n p g r - e . a p e . , / g . ov. is a l cc a . nd — , between, lac d e a rt e a m , on - i ae a , n, /. — — Sp l a i r za t r a d n , . interea — meanwhile, lacrima, -a—e,/. tear, — lacrimo, 1 Iweep, intra,pr — ep.gov. acc. within, laetus, -a, -um — h—appy, intro, 1 —Ienter, languesco, 3, -ui I languish, invito, 1 Iinvite. faint. ———————————————— ———M — a 90 l l L a a a t t r R u u t s s o i , , u m s a - - , a e n ,— r - i . i s - , , u m n m . . — — ^ L s w a i i d r d e t e , i , us b , ro a ad b , rave m m m a a a e c g s t i t o s u , — s, 1 m — o -a r I , e. - of u f m e M r — u s p a , d. slay, laudo, 1— Ipraise, magister, -ri,to. teacher, mas l l l e e a c g x t a o u t , s u , s 1 , -i, -i I m , r m . el . a b x e , a d m , l b o e o a o s s e u s n c a , h d . or, m m a a t l g e u n r s . u , s, -a, -a, -u - m u — m — ba g d r . eat, lego,3,legi,l—ectum—Iread, mane—inthemorning, leo,lednis,m. lion, maneo, 2, mansi, mansum I libenter willing — ly, gladly, remain. — lib S e i r, bylli -r n i i , S m i . byll b i o ne ok : bo L o i k b s r , i Ma s n p e i s ri , ts, -i g u o m d , s — t o o. ft p h i. ede d a e d p , arted lib b b er o y , o t k - h s e e ra o , R f o - m p e a r r o n u p s m h , ec f— y ree p , ossessed m m m a a a r r n i e u t , s i , - m i u s - , s u , s n , . —/ - . a, sea h - . a u n m d — , belonging liberi, -d—rum,m.pi. children. tothesea. Lbero, 1 I—setfree, maritus, -i, to. — husband. lilium,-i,n. lily, Mars, Martis, to. ars, godof l l l i o o t c n t u g e s r i , a n , q - u i - , u ae s m , , / . . -a, pl l - e a u t c t e m e , r, pi d . i — sta I n d t e , a, Mar w M s t t a a i r r r n i . s p s, : of -a l , C a a - n m d u p m u n — e s a b r e M l t a o h r n e t g i i T n n i s g b — er t , o longus, -a,-um ^long. wheretheRomansmet. — lucidus, -a, -um shining, mater, -ris,/. mothe — r, ludo,3, lusi,lusum—Iplay, matrimdnium, -—i, n. marriage, ludus, -i,TO. play, school, matrdna, — -ae,/. matron, luna,-ae,/. moon, maxime most, — verymuch. lupa,-ae,/. she-wolf. maximus,-a,-um greatest,very great. l l u ux p , us l , uc - i i s , , TO / . . — w li o g l h f t , . M M e e d d i i , a, - - d a r e u , m / , . —to. Me p d i. i — a, M a ed c e o s u . ntry L^dia,-ae,/. Lydia,a district to the South of the Caspian ofAsiaM — inor. Sea. Ijira,-ae,/. lyre. medius, -a, -um middle. : ——— — ———N I GENERAL VOCABULARY 91 — memor, -oris mi — ndful, mox soon. — memoria, -ae,/. memory. mulceo, 2, mulsi, mulsum Menelaus,-i,m. — Menelaus,king soothe. — ofSparta. mulier,-eris,/. woman, mensa, -ae,/. — table. — multus, -a, -um much, many, Mercurius, -i, m. Mercury, murus,-i,to. wall. — Me m t e a s n s i e r n a g , ero -a f e, the / g . o — ds M . etanira, Mu n s i a n e e , go - d a d r e u s m s , es. /. pi. Muses, mother of Triptomenus. Met C t u i r u t s ius Cu , rt a iu R s o , m -i a , n m. k — nig M h e t t - tius nam for. N — me—us, it - i a s , - mi u n m e ( m f y ol : low m e e d u b m y e a s n t n n a a r to r , o, 1 1 — I 1 s n w a i r m r , ate,tell, m m M i i i l l n i d l e n e e e s f s r , , i s v n p i a - i o t i , . t i f , i v s e - w , m ) a a . i e c , r l . i — / a : . M — — s r o d l a M d h i i t a e n h n r e o , d r u i v c s a r a , a n f d g t . o , d- n n n n a a a a v v u v i i t i s c a g , u o , l , - a - i , a 1 s e , — , - / a . I m e — , sa — / s . i h l — i , s p ai , b l o o a r t , , n m m m m m i i u i o o s t s r d d t e e u u o r o r s s , , i , — , c 3 o e - , o - r — r a i n d , a , m l , i m i y a - . s . , - u i — e , m - r — a m m u e a , i m w n s — / o n . s n e — d u u r e n m , p r h — i f a m t u y p e I l , p t , s y h e , o n d d, n n n n N e e e e e e c s p m o , o e f t o , n u a , t t n n 1 e h e u — n p - e q s i a c u n , r e s I i e t e s i a - —i k , i c . i s , l l c l a e . a t , o — n . q s d — u n h e e o n s w o t i t o e i , n n p o e n g t . . u no n t r e h . a , t g t o h d e moe m n o i d a o , a - f i t u e m r , th n e . ma p n i. n — er to of w . n n n i i h d i u l s — , n -i o , t t h o i . ng, nest, walls. — — nihilomagis nonethemore, m m m m o o o o n n n t n e s s s u n t , t t m r r . o e m u , o n m n t , 1 t u —i - m s i, , I , n t . s o — h . - e i, w m , o m n o n s u . t n — e t r a m , i o n p n , o u r - - n n n n i i i o s t b x i i i , — l d i n u s i s u , v , n i l s - - e , a e s , /— s . , - — n u e o m s x b c n — l — e o e p , w s t , h , f in a i m n o g u , s, ment. — ndme — n, -inis, n. name, morbus, -i, to. — disease, non not — . mors, mortis,/. death. nondum notyet. — 92 — — nonne An adverb shewing that 6ra,-ae,/—. shore: oramaritima n n o o s s t “ t h — e e y r e , q w s u e : - e . ' r s a t , io - n r e u x m p — e — c o t u s r. theanswer o or r b a t - i a c e s e , u r , l r / u a . m - r i , u s, m s - — e i, a m t — n s . h . h — e — or c w o e i h r , r a o c c l l l e e e, : wor o l r d b , is n5tus, -a, -um well known, origo, -inis,/. origin—, famo — us, ornatus, -a, -um adorned, novem nine, equipped. — — nox, noctis,/. — night, orno, — 1 Iadorn,equip, nullus, -a, -um —no. oro, 1 Ibeg,askfor. N n u u m m i e t n o , r, -in o i r s i , s w , . m. a — di N v u i m n i e t p o o r w , er. a Orp O h r e p u h s e , us, -i, aT m h . — ra v c oc i . an O m r in p s h tr ^ el, kin — gofAlbaLonga, osculum, -i, n. kiss. nunc now. — P nunquam never, — — paene almost, n n n u u u n p n t t t i i i u a o e s , , , 1 -— - a i, r I u m m . a , n — / n . o m p u e k n s c — s e e , n m g a e r r r , iage, p p a a l m t l e p a n , i d n r - u i a l s e . , ,/. -i — , m cl . o — ak a , vineleafoi nusquam ^nowhere. paratus, -a, -um — ready, — 0 parens, -entis,—c. parent. — Paris, -idis, m. Paris, a prince o oc b u s l c u u s r , us - , i, - m a, . — — -u e m ye. dark,dim. par o o f , T 1 r — oy. Iprepare, odiu — m, -i, n. hatred, pars, partis,/. — pa—rt, o Ol l i i t v i m a m , e - . o a n e, e — /. — day ol , ive o , rtce upon p p p a a a r r s v v s u u i l s m u , — s, -a e , v -a e - , r u y - m w u — h m er sm e a ^ , l l i l tt , le, little, omnis, -e all—,every, passus, -a, -um—spread out, o o o n p p u p p s i i , d d a u - n m e u r , s is , - , i—, - n i . n , . m — . b — t u o r w a d n e t , n o , wnsman, p pa a t s d e t i r o s , r h , e - v r - e i o s l r , i l s e m , d . — . m — . — fat s h h e e r p , herd, oppugno, 1 Iatta — ck. patria,-ae,/. fatherland,coun- optimus, -a, -um very good, try. — best. patruus,-i,m. uncle. ————————————— —— ————————— —— —— I I GENERAL VOCABULARY pauci,-ae,-a few. poena, -ae,/. penal—ty,punish- pax, pacis,/. p — eace, m pe e n n a t lt : y. poenasdo Ipaythe pectus, -oris,n. breast, p p pe e e d c n h e u d a s n e n , i o g a , . - , it 2 i - s , a , e, c p . e /— p . e f n o d m o i o t , n s e p o y l e d , n ie s r u , m — P p p p o o o o e e n m t o n a u , u , m s , , - , ae - - p i , i , o , s t t u n o o . i . . , — p p f a o o ru e s C i t i a t , t r , u t a h m p a — p g l i I e n , i p a u n t , , per, prep, gov, acc. — through, place. — among. pons, pontis, to. bridge, — perfidia, -ae, /. treachery, pontus, -i,TO. sea. p pe e r r f i i c d u u l s u , m, -a, -i, - n u . m — d t a — r n e g a e c r h . erous, p po o r p I r u i s l g t u o r s , e , t 3 c - , i h , p o o T u O r . t r . exi p , eo p p o le r , re n c a t t u i m on, Persae,-arum,m.pi. Persians. Persephone,-es,/. Persephone, Por k s i e n n g na o , f C - l a u e s , iu t m o. in P E o t r r s u e r n ia n , a, daughter of Ceres. Persia, -ae,—/. Persia, p p o o r r t t a o , , - a—e, I /. car d r o y, or,gate, perterreo, 2 I frighten, perterritus,—-a,-um frightened, p po o s r t t , us p , re - p u . s, g T o O v . . a h cc a . r—bo a u f r t , er, perturbo, 1 —I confuse. posted afterwards, p p e e s t , o, pe 3, dis -i , vi m , . -it f u o m o — t, Iseek, p p o r t a i e u b s eo, rat 2 h — er I . shew, furnish, pictus, -a, -um painted, em- offer. broidered. praeclarus, -a, -um splendid, piger,-ra,-rum —lazy, famous. — pirata, -ae, m. pirate, praedico, 3, -dixi, -dictum p p p l l l a a a c c u i o s d , t u r s 1 u , — m, - I a, - a i, - pp u n e . m a—se w c , a a g l g m o , n, p p p r r r a f a a e o n t r d d u e a i t m , e u , l m - l , - a . i e , , -i n / , . . —n. — m p e l l u a u n d n d o c e w h r , , , dinner, plenus, -a, -um full, prehendo, 3, -hendi, -hensum plurimus, -a, -um very many, Iseize. most. pretiosus, -a, -um—precious. Pluto, -onis,TO. Pluto, king of Priamus, -i,to. Priam,kingof theUnderworld. Troy. ————— — — — I III 94 p p r r i i m m 6 um at fi f r i s r t s , t, q q u u i i , a — qu b a e e c , au q s u e o , d — who, which, — primus, -a, -urn first, quies, quietis,/.—rest,quiet. in primis especi—ally, Quirinus, -i, m. Quirinus, the p p r r i o, nc p e r p e s p , . -c g i o p v is . , a c. bl. —chi fo e r f , ,p o r n in b ce e , - n de a if m i e ed. ofRomulusa — fterhewas halfof. Quirites,-ium, m. pi. Quirites, prficedo, 3, -cessi, -eessum — anameofthe — RomanPeople, advance,goforward, quis,—quis, quid who ? what? procul far. — quod bec — ause, proelium, -i, n. ba — ttle, quonda — m onceuponatime, profundus, -a, -um —deep, quoque also. prope,prep. gov. acc. near, R propero, 1 I hasten, — ramus,-—i,m. — branch, p p r r o o a p r c t a c e , o r, - u a n e t , p / r o . e f — . p. pro g w ov , . acc. on r re a c p i t t o o , , 1 1 — — I I s r n e a a t d ch a , lo s u e d iz , e, recite, pro I st p e r r o n s o t , ra 3 t , e, -st o r v a e vi r , th - r s o t w r , atum r re e c c t r u e s o , , - 1 a,— - I u r m ef — re s s t h r , aight,right, p p u u e e l r l , a, -i, -a m e . ,—/. — — bo g y i . rl, r r e e c d l u u e s c a o e d , , b a 3 c , k I , - r b d e r u f i x u i n s , g e, ba - c d k u , ctum — P p p pu u u u l n g g c i n n h c a o e u , , r s , , - a— - e - r a , a , I , /. - f - i u g r m h b u t — a m , t — t P l u e b n , e i a c u , tif P u h l o . e- r r r e e e g g g i i i a o n , , a, - - 5 a - —n e a i , e s , , /. / / . — . — — p q a r l u e a e g c e i e n o , , n, district, nician,relatingtotheCartha- regno, 1 Ire—ign, ginians. regnum, -i,n. kingdom, purpure — us, -a, -um— purple, rego,3,rexi,rect — um Irule. puto,1 Ithink. Regulus, -i, m. Regulus, a Romangeneral. Q — relinquo, 3, -liqui, -lictum— quaero, 3, -sivi, -situm I seek, leave. — qu l a o m — ok —f t o h r. an,how. r r e e l m i i q t u t u o s , , - 3 a , , - -m u i m si, re - m m a i i s n s i u n m g — , •que and. sendback — —————— ————————— II I GENERAL VOCABULARY 99 — Remus, -i, m. Remus, the rusticus, -a, -um rustic, be- brotherofRomulus, longingtothecountry. — reporto, 1 I carry back, carry off. — — S res, rei,/. thing, affai — r, Sabinus, -i,to. aSabine. The respondeo,2,-di, - — sum Ireply, R Sa o b m i a n n e s s . wereneighboursofthe responsum, -i, n. answer, — Sabinus, -a, -um Sabine, r r e e t t h i r o n o l e — o d , b b a a c 2 c , k k , , - b r ti a e n s c u t k i r , w a a in r - . d t . entum s s a a c c e e r r , do - s r , a, -ot - i r s, um c. — s p a r c i r e e s d t, , priest- — ess. reverto, 3, -verti, -versu—m saepe often. rex t t , u u r r r n n e . gis b , ac m k . . — k I i n ng. perfect re- s sa a l e t v o u , s, —-a I , d - a u n m ce, savage, cruel RheaSilvia,-ae,/. — RheaSilvia, salus, -utis,/. safety, welfare, the mother of Romulus and saluto, 1 Igreet, Remus. — sanguis, -inis, m . blood, rideo, 2, risi, risum I smile, sapiens, -entis wise, laugh. — satis enough—, ripa, -a—e,/. bank, saxum, -i, n. rock, stone, rogo,1 Ias — k. scelera—tus, -a, -um wicked, r R o o g m u a s, , - - i, ae m , . /. — fu R — n o e m ra e l . -pile. s s c c i r o i , bo 4 , 3 I , kn s o cr w i , psi, scriptum — Romanus, -i,m. aRoman. write. Rdmanus, -a, - — um Roman. scutum, -i, w.—shield, Romulus, -i, TO. Romulus, the se himself,etc. Reflexivepro- foundero — fRome, noun. — rosa, -ae,/. rose,— sec — undus, -a, -um favourable. rotundus, -a, -um — round, sed but. ruber, -ra, - — rum red. sedecim sixteen. — ruina, -ae,/. ruin — , sedeo,2, sedi, sessum Isit. ruo, 3,—rui, rutum I rush, semper always. rursus again — , Senatus, -us, to. Senate, a rus,ruris,n. country. governing body. ————— ——————— I — sSnex, senis, c. an old — person, splendidus, -a, -um splendid, sentio, 4, sensi, sensum Ifeel, spumosus, -a, -um foamy, realise. — statim atonce s s s s e e e e r r r r v v e o i o n — t , u u s s l 1 , , a — te - - . I a u , t s i a - s, v u e m / , . — ke c e s a p l l , a m v , ery, s s S t t t o e a , l t l u a 1 a , , , - s - a t a e et e , i , / , . /.— sta s — s t t a t u r a m , t — ue. Istand, s s s S S i i e e e — c x r x n i v t — l a i u u i f m — s s a . s , e , , i , x - - . - i a i , , e, m m . / . . — — — S s S e i l x c a t i v l u e y s , , ,aRoman s s s s s s s t u u t t u u u b u b a u a l , l i v p v t t t i e i i u p s o o t t s r , i , — e , a e r , p - 2 — s - . e , a - u — , a s d g - e w d o u , s - e v i e w u / . e — n e . t m l e a l y I t — b y , , l f , a . o f — l o m l o y l u , a i r s m i h d a , e z r e . d, s si i l c v u a t ,—- j a u e, st /. a — s. wood, forest, su g m r m e u at s . ,-a, -um — highest,very sim a u c l— a a s t s t o h o e n s a a s m . etime : simul sunt partof“sum.” — superbia, -ae, /. pride, s s s i i i n n n s i e u i s , s n t , i r p s a - r , t u e s r p , a . -— m a . g e o , o — v n . / t . t h —a h e b e l f l . o e l l f e t d ft w , o i h f t a a h n o d d u r t e : , ss, a s Su u p p a g e e o b r r d o i h s v , u . e s - , , 6r i. u - e a m . , , t m - h . u e p m i l . i — v p in r t g o h , u e d p o . e r op t l h e e thebosom. — s S o o l l l o i n c , itus - , on - i a s , , -u m m . — — a S n o x l i o o n u , s. an s su u s p h t e o i r l n o d e , o u , 1 p, 2, s I us - o t t v i a n e i u n r i , c , om - e t , entum — Athenian. solus, —-a, -um — alone,only, suu a s d , je - c a t , iv - e u . m his,etc. Reflexive solum only, — T somnus, -i,m. — sleep, tabula, -ae,/. tablet, sonitus, -us, m — . sound, tarn so. soror, -oris,/. — sister. tamen however, Spa i r n ta G , re - e — a c e e , . /. Sparta, a town t Ta a r n q d u e in m ius a , t - l i, as m t. .. — Tarquin,the specto, 1 I — lookat, watch, lastkingofRome, — spes, spei,/. hope. tego,3, texi,tectum Icover. — ———————————————— GENERAL VOCABULARY 97 — — templum, -i, n. — temple, tres three. — tempus, -oris, n. time,— Triptolemus, -i, m. Triptole- tenebrae, -arum, /. pi. dark- mus, the inventor of agri- ness. culture — , t te e n n e e o b , ro 2 s , us t , en - u a i , , - t u e m ntu d m a — rk I , hold, t T n r s o t i i a s , , - e ae, s / a . d — . Troy, a town at the entrance to the Darda- tenuis, -e thin, nelles. t t t e e e r r r r r r i a o b , r i , l - i a s - e , o , r / i e s . , t m e e . r - a r — r i t b h t l , e e r , l r a or n . d, t T T u r r — o o i i a a t n n h u u o s s u , , , - y - i a , o , u m - . { u — s m in — a gu T T l r r a o o r j ) j a . a n n . , Thr c a o c u i n a t , ry -a t e o , t /. he Th N r o a r c t e h , o a f turn — then, — Greece. tunica, -ae,/.— tunic, Thracius, -a, -um Thracian. tutus, -a,-um — safe, Tiberinus, -i,m. thegodofthe tuus,-a,-um thy,your {singu- RiverTiber. lar). U Tiberis,-is,—m. theTiber, ubi — where,when, t t i i g m r e is o , , - 2 i , s, -u c. i —t I i f ge e r a , r, ultimus, -a, -u — m — last, timidus, -a, -um timid, cow- umbra, -ae,—/. shade, shadow, ardly. unda, —-ae,/. wave, timor, -oris, m. fear. unde w — hence. TithSnus,-i,m. Tithonus,hus- undique on every side, from bandofthedawngoddess, allsid — es, tog t a h , e - R a o e, m / a . nm to e g n a . ,thedress of u un n u q s u , a - m a, - e u ve m r — — , one. tot somany. urbs,urbis,/.—city, t t t 5 r r t a a u b d s s o , , ,3 - t , a r , - a i b d - i i s , u , m - / i . tu w m h b — o e l a I e m , h . — andover, u u u r s v s u a u s , s , , -a - e u - , s i, , /. m m — . . - — g — r b a u e s p a e e r , , , practice, traho,3,traxi,tractum Idraw, uxor, -oris,/. wife. drag. V t t r r a e t n m r s o e , r m , or. -ori g s o , v. m ac . c. tr a e c m ro b s l s i , ng, V v a a l l e e , o, pi 2 . , , - V u a i l — et I e — am go w o e d ll b . ye, ——— — — validus, -a,— -um strong, victor, -oris— victorious, vallis,-is,/. —valley, vicus, -i,TO. village — , vallum, -i, n. — rampart, video,2,vidi,— visum Isee. varius, -a, -um various, mani- vigil, -ilis, TO. senti — nel, v va e s f m h t o e u o l m c , d e . h n . 1 t — er I — de e v x a c s e t e a d t i e n , gly d , est v r e o r y, y v v v i i i n n n c e c o a u , , l 3 u - , m a v e , i , ci - / i , . , — — v n i . c v — i t n u c e m h y a a i r n I d , , co fe n t q t u e e r r , , v v v v v e e e e e n n n n l i i i i u a t o t m , , — — , 4 - c c , a - a o i e , v m m , e e e n / n s , . . i , — , — v f s e a ai v n l o , t u u r m , — pa I r c d o o m n e , , V v v v v i i i i i r r o r n , i l g d u o o - i , m i , s , , , 1 - T — O i e - . n i — i — , s I , n g v m . / r i . a e o — n e — l n w a , . i t v e i n h r . e e g , r i o n , , husband, v v e er n , tu v s e , ris -i , , n m . . — — — sp w r i i n n d g , , v vi i s r s , t u p u Z s m . , m , i - v u s i t r v i e i s s , r , / i / . b . — us v f— i o r r t w c u i e e , t , h s c t a o r ll u e r n o a g n g t e h e ’ : . s verb — um, -i,n. word, might. — vero indeed, vita, -ae,/. —life, vesper, -eris,—to. evening. vitis,-i—s,/. vine. Ves t t h a e , h - e ae a , rt /. h. Vesta,goddessof Vito,1 Iavoid. — ves V t e a s li t s a , . e — Vestal,belongingto v v i i v v o u — , s, 3, -a, vix - i u , m v — ic a t l u iv m e,l I iv l i i n v g e . . v v e e s s t t er i , me - n ra t , um - , ru - m i, — n. y — ou d r re { s p s l , ur g a a l r ). - v v i o x co, s 1 c — — arc I el c y a . ll. vex m o e , nt 1 . — I — trouble, harass, v V o O l S o — ,1 you I { f p l i y . . —). via, -ae,/. road, way,journey, vox, vocis,—/. voice, viator, -oris, to.—traveller, vulnero, 1 I w — ound, victima, -ae,/. victim, vulnus, -eris,—n. wound, victor, -oris, to. victor. vultus,-us,TO. face,expression. PRINTED IN GREAT BRITAIN BYROBERTMACLEHOSE AND CO. I.TD. THE UNIVERSITYPRESS, GLASGOW. — MACMILLAN’S ELEMENTARY CLASSICS The following contain Introductions, Notes, and Vocabu- lariesa — ndinsomecasesExercises: Caesar THE HELVETIAN WAR. Selections from Book I. of “The Gallic War”, adapted for Beginners. With Exercises. ByW.Welch,M.A.,andC. G.Duffield,M.A. THE INVASION OF BRITAIN. Selections from Books IV. and V., adapted for Beginners. With Exercises. By thesame. THE GALLIC WAR. Book 1. By Rev. A. S. Walpole, M.A.,Books H. and HI. BytheRev.W. G. Rutherford, M.A., LL.D. Book IV. By Clement Bryans, M.A. BookV. andBookVI. ByC. Colbeck, M.A. BookVH. TH B E yR C e I v V . I J L . B W o A n R d, . M.A B . o , ok an L d Re B v y . M A. . S M . o W n a t l g p o o m l e e r , y M , . M A . . A. CAESAR INBRITAIN, andotherStories. ByW. E. P. Pantin, M.A. — Cicero DE SENECTUTE. By E. S. Shuckburgh, M.A. DEAMICITIA. Bvthesame. STORIES OF ROMAN HISTORY. Adapted for Begin- ners. With Exercises. By Rev. G. E. Jeans, M.A., and A. V. Jones, M.A. FIRSTORATIONAGAINSTCATILINE. ByRev.G.H. Nall, M.A. THIRD AND FOURTH ORATION AGAINST CATI- LINE. ByW. Madeley, M.A. PROARC — HIA. ByRev. G. H. Nall, M.A. Euripides ALCESTIS. ByRev. M.A. Bayfield, M.A. MEDEA. ByRev. M. A. Bavfield, M.A. HECUBA. ByRev.J.Bond,M.A.,andRev.A.S.Walpole, M.A. Exercises inUnseenTranslation inLatin. ByW. Welch, M.A. — , and Rev. C. G. Duffield, M.A. Homer ILIAD. Book VI. ByWalter Leaf, Litt.D., and Rev. M. A. Bayfield. — Horace ODES. Books L, IL, HI. and IV. separately. By T. E. Page, M.A. SELECT EPODES AND ARS POETICA. MACMILLAN’S ELEMENTARY CLASSICS — Continued Legends of Gods and Heroes. First Latin Reader. By T—. S. Morton, M.A. Livy M.A B l o fo o r k d. 1. Bo B o y k H V . . M. By S M t . ep A h l e f n o s r o d n . , M B . o A ok . X B X o L ok Ad 11 a . pt B ed y from Mr. Capes’s Edition. By J. E. Melhuish, M.v BookXXII. Bythesame. THE HANNIBALIAN WAR. Adapted for beginners G. C. Macaulay, M.A. LEGENDS OF ANCIENT ROME. Adapted for B ners—. WithExercises. ByH. Wilkinson, M.A. Nepos SELECTIONS ILLUSTRATIVE OF G AND ROMAN HISTORY. With Exercises. B Farnell, M.A. Noctes Latinae. Written, Adapted and Arranger Ma—deley, M.A. Ov E i A d SY SE S L E E L C E T C I T O I N O S N . S B F v R E. OMS. Sh O u V c I kb D urg I h N , M E . ...EGIAC VERSE. WithExercises. ByH. Wilkinson, M.A. Pioneer Latin ‘Unseen’ Book and Historical Reader. By Plato A.—H. EU Da T vi H s Y , P M. H A R . O AND MENEXENUS. By C. E. Gra—ves, M.A. Sallust TH — E CATILINE. By G. H. Nall, M.A. Thucydides THERISEOFTHEATHENIANEMPIRE. Book I. Chs. 89-118 and 128-138. With Exercises. By F. H. Col—son, M.A. BookVH. SELECTIONS. Athenian Disasterin Sicily. By—E. C. Marchant, M.A. Virgil BUCOLICS. ByT. E. Page, M.A. GE B O y R T G . IC E. S. Page B , o M o . k A. 1. By T. E. Page, M.A. Book IV. AE P N a E ge I , D M . .A. Boo B k o l o . kH B I y . T. By E. T P . a E g . e, Pa M g . e A , . M. B A o . ok B 1 oo . k B I y V T . . B E y . Rev.H.M.Stephenson,M.A. BookV. By M PeLv.A.Calvert, M.A. BookVI. ByT.E.Page,M.A. Book ByRev.A. Calvert,M.A. BookVIII. ByRev.A.Calvert,M.A. Book IX. ByT. E. Page, M.A. BookX. By S. G. Owen, M.A. BookXL ByT.E.Page,M.A. BookXH. ByT.E.Page, M.A. — Xenophon ANABASIS. Selections,adaptedforBeginners. WithExercises. ByW.Welch,M.A.,andC. G.Duffield, M.A. Book I. By Rev. A. S. Walpole, M.A. Book IL ByRev. A. S. Walpole, M.A. Book HI. ByRev. G. H. Nall,M.A. BookIV. ByRev. E.D. Stone,M.A. Book V. ByRev. G. H. Nall, M.A. MACMILLAN AND CO LTD LONDON i- .p. -ai-gal. .r, J < .W vd .c Date Due ’K [DOC 5 3S!r EDO AD2 5’7I 1 0 KETDRR rooc jL 9 7^ JUL 1 1 KtIURN feOUl Ui- 2&-#» 2 RETuRB ! ;L MAY 2 3 1990 f0k r PA 2095 R32 REED MAUD AGNES NL HOenOHO CURR HIST - 000032877805 '